(مثل موسى)
إنني مثل موسى زمن نار الشوق واللقاء، مضيت صوب طور سيناء، فحبذا لى حبذا.
رأيت هناك ملكا، سيدا، راعيا للأرواح، فاتنا، مطيلاً للعمر، شديد اللطف، حسن اللقا.
والسقاة من ذوى الصدور الفضية في أيديهم الكئوس الذهبية، وجوههم كالأقمار المضيئة واقفون أمام سلطاننا. ..
ومن ألحان عشقه .. تغلى الأرض .. شوقا له، ومن هوى وصله .. تدور الأفلاك على الدوام.
وجبل الطور والوادي والصحراء من شعشعة نوره، صارت كجنة الخلد من الخضرة والضيا.
وللوجوه الشاحبة من جماله أشعة نور، ولعيون المأذونين من غباره كحل البصر.
إن ملك الملوك هذا لو نظر إلى الفناء نظرة واحدة، لوضع الفناء قدم همته على مفرق البقاء
إن المطرب هناك يتداخل فى عزفه لألحانه؛ فمتى يترك نوره في العالمين لحنا يسرى في الهواء.
ولقد تجمعت ظلال الألطاف مع شمس الفضل، ومن كمال عشقه صار اجتماع الأضداد جائزاً
وعندما اختطف ريح الصبا النقاب من وجهه، انمحى خيال الجميع وصار هباء منثورا.
لكنهم فى المحو .. صار وجود كل منهم مائة وجود، فقد بدا لي المحو وجودا والوجود محوا
حتى رأيت وراء هذا العالم عالم الصفة، الذرات في هوائها من الوفاء ومن الصفاء.
فخجلت من وجهه فى تلك اللحظة حتى أصبحت، في كل لحظة أمزق الزنار من الجور والجفا.
قلت: أيها القمر، لقد تبت، فلا ترفض توبتي، قال: أمامك الكثير حتى ترى التوبة.
ولقد صدق قوله، وابتعدت عن القمر، كأنني حاج قد ضاع في شوك أم عيلان الفنا.
إن نور ذلك القمر كالسهيل ومدينة تبريز هي اليمن، لقد كان هذا رمزاً عن مليكنا صدر العلا.

(ماذا يقول الرباب؟)
ألست تدرى ماذا يقول الرباب عن دمع العين والأكباد الحرى كنت جلدا، وفصلت أنا عن اللحم، فكيف لا أئن من الفراق والعذاب؟
وتقول خشبة الأوتار كنت غصنا أخضر، وتحطمت عقدى وتمزق ذلك الركاب.
نحن غرباء فى فراق أيها الملوك، فاستمعوا إلينا إذ إلى الله المآب.
وأصواتنا كالأجراس فى القافلة، أو كالرعد عندما يزجي السحاب.
يا أيها المسافر لا تعلق القلب بمنزل ما، بحيث تحزن عندما تغادره.
ذلك أنك مررت بمنازل عديدة، منذ أن كنت نطفة حتى عهد الشباب.
فاستهن بهـا .. حتى تنجو هونا .. تفرط فيها بسهولة .. وتثاب.
واستمسك به .. فقد استمسك بك، فهو الأول والآخر .. فالحق به.
إنه يعزف الكمان بمهارة، وإن عصاه تحدث في قلوب العشاق الاضطراب
قد ألغا فى البداية فى الدنيا من الحق، ونمضى إليه أيضا منقلبين
والتركي والرومى والعربى إن كانوا من العشاق، فإن هذا الصوت العذب يجاذبه الحديث
والريح تأتى لا تفتأ تناديك، قائلة تعال في إثرى حتى جدول الماء ..
كنت ماء، صرت ريحا، ثم جئت، حتى أخلص الظمأى في هذا السراب.
ونطق تلك الريح التي كانت ماء، يتحول إلى الماء عندما تلقى النقاب
ومن خارج الجهات الست تصاعد هذا الصوت، قائلا: اهرب من الجهات ولا تشح بالوجه.
يا أيها العاشق لست أقل من فراشة، ومتى تجتنب الفراشة النار.
والملك فى المدينة من أجل بومة مثلى، فكيف أترك المدينة وأسكن الخراب؟!

(مدينة السعداء)
من رأى أيها العشاق مدينة السعداء حيث قليلاً ما يوجد عاشق، والمعشوقون كثار.
حتى أبدى دلالى هناك .. حتى أنصب سوقى هناك، وحتى تشفى القلوب؛ فالقلوب محترقة تماما.
ولا توجد مثل هذه المدينة .. لكن هناك مدنا قليلة .. ولا يوجد فيها العدل والإنصاف .. والمعشوق مسلم.
فهنا قد يحترق العشاق كالعود اليابس، وذلك المعشوق الذي ندر مثله هو الذي يشعل النار.
فيا إلهى بحق نورك المتلألئ، لا تؤاخذني على حديثي المضطرب .. فأنا مضطرب بدونك
إنك لا تؤاخذ السكارى بك، ولا تؤاخذ الحياري فيك، وما أسعده ذلك الذي تؤاخذه .. فروحي سكرى بهم.
إن أخذت .. وإن عفوت .. فماذا ينقص من ملكك؛ فالعشاق هنا كالكلاً .. الصحارى بهم تمتلئ.
فتضحك عينه المريخية ويسألني: ألا تخشى، يا حبيبي؛ إن رائحة الدم تفوح عندما يضحك المريخ.
فعاد إلى قلبي .. وتركت الشكوى، إنه يهب آلاف الأرواح .. فماذا يحدث إن أصبح خصما لأحد الأرواح وأنا القاضي أكون غاضبا .. والخصمان راضیان
فالأحبة طالبون الحبيب، والروح باحثة عن الأحبة؛
إن الروح ذرة وهو كعطارد، والروح ثمرة وهو بستان، والروح قطرة وهو محيط، والروح حبة وهو منجم.
إنني أتحدث حديثا مستورا ... فالغيب هو روح هذا الكلام فلا فكر يسعـه .. ولا إمكان للحديث عنه فاصمت. وكن كالعالم صامتاً ثملاً دائر الرأس، وإذا لم يشمل هو فلماذا يكون الثمل مـتـعـثـراً في مشيه؟!

(حسناء جنت)
أيتها الحسان .. أيتها الحسان، لقد جنت إحدى الحسان، وسقط طستها من فوق سقفنا، وصارت إلى دار المجانين
كانت تطوف حول حوض الماء .. كالظمأى في بحث وسعى، فصارت فجأة في حوضنا كالخبز المبلل بعد أن كانت خبزاً جافا
ويا أيها الرجل العالم .. سد أذنيك عن هذا الكلام، ولا تستمع إلى هذا الهراء .. فهى على هرائنا صارت هباء
والآذان لا تفر من هذه الحلقة .. فقد سلب العقل من الألباب، حتى تضع رأسها بين الرحى .. وتصبح كحبة في المكيال
ولا تغتر بعقلك فكم من أستاذ فذ .. كان عمادا للعالم .. أصبح أكثر حنينا من الجذع الحنان
وأنا الذى هجرت الروح .. و كالورد مزقت الأكمام .. ومن هنا فقد صار عـقـلـى غريبا عن روحي.
وهذه القطرات من الألباب غلبت لبحر اللب، وذرات هذا الفتات من الروح استهلك في الأحبة
فلأصمت، ولأمر، ولأخف هذا الشمع، هذا الشمع الذى فى نوره يتحول الشمس والقمر إلى فراشتين.
تلك الحسناء التي تعلم الزهرة والقمر الدلال طوال الليل، عيناها بالسحر جعلت الفلك يغمض عينيه.
فاحتفظوا بقلوبكم أيها المسلمون .. ذلك أنني مرة اختلطت بها .. فلم يعد قلبي يختلط بي.

(ولدت من عشقها)
في البداية ولدت من عشقها، وفي النهاية أعطيتها قلبي، كالثمرة تولد من غصن ثم تتعلق بذلك الغصن.
إنى هارب من ظلى، فالنور مختف في الظل، وكيف يقر له قرار من هو هارب من ظله؟!
إن طرف جديلتها لا يفتأ يقول: هيا إلى .. فاللعب على الحبال سريعا ما يبدأ. ويقول وجهها المضيء كالشمع: هل من فراشة لتحترق؟!
ومن أجل هذا اللعب بالحبال كن شجاعا وانحن، وألق بنفسك في النار عندما يضاء شمعه.
وإنك إن ذقت لذة الاحتراق، فلن تصبر على النار بعد، حتى ولو جاءك ماء الحياة ... فلن تخرج منها.

(يوم موتى)
في يوم موتى .. عندما يشيع تابوتي، لا تظن أني أتألم من أجل هذه الحياة
فلا تبك من أجلى .. ولا تقل: خسارة .. خسارة، فالخسارة هى سقوطك فى شراب الشيطان الحامض.
وعندما ترى جنازتي .. لا تقل: الفراق .. الفراق فالوصال واللقاء لي في ذلك الزمان ..
وعندما أودع في قبرى لا تقل: الوداع .. الوداع فإن القبر حجاب على مجمع الجنات
لقد رأيت الغروب .. فانظر إلى الشروق، فلماذا يكون غياب الشمس والقمر خسارة.
إنه يبدو لك غروبا لكنه شروق، واللحد يبدو سجنا لكنه خلاص الروح
فأية حبة غرست في الأرض ولم تنبت، فلماذا ظنك هذا بحبة الإنسان؟!
وأى دلو أدلى ولم يخرج ممتلئا، في بئر يوسف فلماذا تفرح الروح؟!
وما دمت قد أغلقت فمك هنا افتحه في الطرف الآخر، فإن صيحات وجدك تكون في جو اللامكان
الشكر لذلك العدم الذى اختطف وجودنا، ومن عشق ذلك العدم جاء عالم الروح إلى الوجود.

(الشكر للعدم)
وحيثما يأتي العدم يقل الوجود، وما أعجبه من عدم ذلك الذي جاء إن زاد الوجود.
ولسنوات طويلة اختطف من العدم الوجود، والعدم بنظرة واحدة اختطفه كله منى.
فيخلصنى من نفسى، ومما فات، ومن الروح التي تفكر في الموت، ويخلصنى من الخوف والرجاء وما كان وما يكون
وجبل الوجود كالقشة أمام ريح العدم، وأى جبل لم يختطفه العدم وكأنه قشة
وما الوجود؟! وما العدم؟! وما الجبل؟! وما القشة؟! فلتلق أيها المليك هذه العبارة خارج الباب وانزل من فوق السطح.

(العشق ماء الحياة)
العمر الذي مر بلا عشق لا تحسبه أبدا، فالعشق ماء الحياة، تقبله بقلبك وروحك.
وكل من هم غير العاشقين، اعتبرهم أسماكا خرجت من الماء، اعتبرهم موتى ذابلين حتى ولو كانوا وزراء
والعشق عندما يكشف عن نفسه تخضر كل شجرة، ومن الغصن الذي شاخ تنبثق كل لحظة ورقة نضرة
وكل من صار صيدا للعشق متى يصبح صيدا للموت؟! وما دام القمر ترسا له متى تلحق به ضربات السهام؟!
لقد أشحت بالرأس عن الله .. فلم تجد طريقا قط، فعد إلى الطريق .. و لا تتخبط .. ولا تسر على العمياء
واشتر وعاء السكر بالمجان، وإن لم تفعل فكن خلاً، وكن عاشقا لهذا الأمير، وإن لم تفعل فاذهب ومت.
كل الأرواح الطاهرة سقطت أسرى في التراب، وحب العشق الذي ذهب حتى يحرر الأسرى.
يا من لم يلق أحد في زنديلك بكسرة خبز، اطلب إذن أيها الفقير من قعر زنديلك
کن جلداً .. وكن رجلاً .. يعطيك الحق مائة خلعة، فقد صار التراب الأسود ذهبا والدم صار لبنا
مفخرة آل تبريز .. يا شمس الحق والدين .. تعال، متى ينجو قدم القلب من ماء وطين كالقار.

(قل للمجنون)
إنني ثمل اليوم، ثمل بحيث لا أستطيع أن أميز بين النصر والفيروز.
إن كل طريق يلزمه مرشد يقظ، وفي هذا الطريق لا دليل إلا المجنون!!
فإذا كان ذلك المجنون حيا قل له: تعال وتعلم منى الجنون النادر.
وإذا أردت أن تصبح مجنونا، فطرز صورة تشبهني على ثوبك
لقد كان الخليل يقول للنار ذلك اليوم: إذا بقيت منی شعرة فاحرقيها!!
فكانت تحييه تلك النار قائلة: أيها الملك لأمت أنا أمامك ولتتألق أنت
فالجنة والنار كلاهما من غلمانك، فإنك في حرز وحفظ عما سوى الله
فتعال في إثر الخمر، وخذ شرابا من الحق، لا يقترب منه بفمه إلا العاشق
ولتهب الصحة لمرضى العالم، ففي الصحة .. لا معلوم هناك ولا مجهول.
فلما قال ما لم يكن واضحا أمام روح الله، فكيف تخفى الأسرار على الروح؟!
فلتصمت عن الحديث عن خصال شمس تبریز، ومن الأفضل الكنز أن يظل مكنونا!!

(عندما ساق العشق عسكره)
ضع يدك على قلبي .. ولا تسل عن هم الحبيب، وانظر إلى عينى ولا تسل عن الخمر والكأس
وانظر إلى غليان الدم من أكباد المؤمنين، ولا تسل عن ظلمة تلك الجمة الكافرة وجورها.
وانظر إلى سكة المليك فى وجهي الذي في صفرة الذهب، واقرأ الصورة بأجملها ولا تسل عن الصائغ.
عندما ساق العشق عسكره استولى على عالم الروح، فسل العشق عن حالى ولا تسلني أنا المضطر
فقلوب العاشقين مثل قلوب الطير منه، فلا تسل عن نقطة أخرى .. إلا عن حديث العشق
فما هو ديدن الطائر .. أن يطير من الكوة، فإن كنت كالطير تعال .. وطر .. ولا تسل عن الباب.
فإذا كان أب العاشق وأمه هما العشق، فلا تتحدث كثيراً عن الأب .. ولا تسل كثيراً عن الأم.
إن قلوب العاشقين كالتنور المضطرم، وما دمت جئت إلى التنور .. لاتسل إلا عن النار.
فإن كان طائر قلبك عاشقا لهذه النور، فمحروق الجناح أفضل .. فلا تسل قط عن الجناح.
فإن كنت قد سويت ما بينك وبين الحبيب، فكف عن اعوجاج الرأس، ولا تسل أيها السيد عن هذه الرأس.
فاعلم أن أبصار البشر وآذانهم مليئة بالطين، فلا تسل البصر الملئ بالطين عن جوهر المطر وأصله
وامض سريعا إلى تبريز من أجل هذا الشكر، ومع لطف شمس الحق، لا تسل عن الخمر أو عن السكر.
ليلة الأمس، ذهبت إلى مجلس سلطاني، وعلى كف الساقي رأيت كأسا فيه روحه.
وعندما غسلت البصر من دم القلب، فلك مجلس الملك .. فلا تسل إلا عن الخمر الحمراء.

(مجلس الروح)
قلت له: بالله يا روح روح السقاة، املأ لي الكأس ولا تنكث عن عهدك
ضحك سعيداً وقال: سمعا وطاعة يا ذا الكرم، إنني أوفيك حقك بحق إيماني وحرمته.
جاء بكأس وقبلها ووضعها على كفى، كانت مليئة بالخمر المتلألئة كأنها وجهه الجميل.
فسجدت له، واحتسيت الكأس، فاضرمت في نار طالعة من تنوره.
وعندما واصل وصب لى عدة كئوس على ذلك النسق، حملتني تلك الخمر إلى منجمها وكأنني الذهب الإبريز.
ومن ورود وجنتيه رأيت حديقتي نضرة خضراء، ومن حاجبيه اللذين كالسنبل رأيت خبزي ناضجاً.
إن إقبال كل إنسان ورزقه فى الحان فامضوا إليه، ومن أكون أنا لأجد تجرع الأحزان من نصيبي
رأيت أبا لهب هناك يعض بنان الندم، ورأيت أبا هريرة يده دائما في قلب خرجه.
كان أبو لهب كالظهر؛ والوجه لا ينظر إلى الظهر أبدا، وأبو هريرة قد اتجه إلى قمره وعطارده
كان أبو لهب يفكر فى المضى بطلب الحجة والبرهان، وكان أبو هريرة حجة نفسه وبرهان نفسه
وليس كل دن لائقا بالخمر .. فهيا سد فوهة الدن.
حتى يأتى الساقي بدن آخر من خزانة دنانه، حتى يأتي الساقي بدن آخر من خزانة دنانه.
فلأقصر .. حتى يتحدث المقيم أمير المجلس ثانية، عن حكايات آلاف من مجالسة الخفية.

(ويل لنا من العقل)
جاء العقل .. أيها العاشق .. فاخف نفسك، ويلنا يا ويلنا من اللب والعقل
ولتمض فى جمعنا أيها العقل وأيتها العين، أو أصبح من عارك بلا عقل وبلا أذن.
أنت كالماء .. ألا فلتمـض عن نارنا، أو تعــال .. واحترق معنا في قدرنا.
وإن لم ترد أن يحطمك العقل، فلتمت مع الأمواج .. ولا تصارع البحر.
فإن قلت: أنا عاشق فهناك امتحان لك، فلا تنكص .. واشرب من كأس الرجال.
إنني أجار بالصياح لكني من سكر العشق، مثل الصنج .. لا أدرى شيئًا عن صياحي.
لقد حطمني شمس الدين التبريزي تماماً، إنك أنت الساقي .. وأنت الخمر .. وأنت الخمار.

(ارجعي)
كيف لا تطير الروح عندما تسمع من ضباب الجلال، خطاب اللطف كالسكر يصل إليها قائلا: تعالى
وكيف لا تقفز السمكة سريعا من اليابسة إلى البحر، عندما يصل هدير الأمواج إلى سمعها من البحر الزلال
ولماذا لا يطير البازي صوب السلطان، عندما يسمع من الطبول تناديه: ارجعي.
ولماذا لا يرقص كل صوفى كأنه الذرة، في شمس البقاء حتى تحرره من الزوال.
مثل ذلك الحسن والجمال واللطف وعطاء الروح، ويصبر عنه إنسان؛ فيا له من شقاء، ويا له من ضلال:
هيا .. طر .. طر .. أيها الطائر نحو معدنك، فقد نجوت من القفص وصار لك جناح وقوادم.
. وامض .. وامض أيتها الروح فنحن أيضا واصلون، من عالم الفراق هذا إلى دنيا الوصال
وارحل من الماء المالح إلى العذب، وارجع إلى صدر الروح من صف النعال
فحتام نبقى كالأطفال في عالم التراب، نملأ جحورنا بالتراب والحصى وقطع الفخار.
فلنرفع أيدينا عن التراب .. ولنحلق في السماء، ولنهرب من الطفولة نحو محفل الرجال.
فلا ننظر إلى قالب التراب .. وكيف حبسك في الجوال، ألا فتشق الجوال ولتخرج رأسك من الجوال.
وامسك من الهواء هذا الكتاب بيمينك، فلست طفلا لا تعرف يمينك من شمالك
لقد قال الله لرسول العقل ... أن اخط بقدميك، وقال ليد الأجل: اعركي أذني الحرص.
لقد وصل النداء للروح: كوني سيارة في الغيب،. ولا تشكى .. من الألم وخذى الكنز والنوال
فقم أنت بالنداء .. وارفع صوتك فأنت سلطان، لك لطف الجواب .. ولك علم السؤال.

(كنت وأصبحت)
كنت ميتا فأصبحت حيا، كنت باكيا فأصبحت ضاحكا، لقد حلت دولة العشق، وصرت دولة راسخة.
لى عين شبعی ولی روح شجاعة، ولى جرأة الأسد فلي كوكب كالزهرة مضيء.
قالت: لست مجنوناً ... ولست جديرا بهذه الدار؛ فذهبت وصرت مجنونا مقيداً بالسلاسل
قالت: لست ثملاً .. فامض .. فلست من هذه الجماعة، ذهبت وصرت ثملاً .. وصرت ملينا بالطرب.
قالت: لست قتيلاً .. بل منغمساً في الطرب، فصرت أمام وجهه الذي يحيى الموتى قتيلاً. ساقطا ..
قالت: أنت ماهر ثمل بالخيالات والشكوك، صرت أبله .. صرت أحمق .. وافترقت عن كل شيء.
قالت: لقد صرت شمعا .. وقبلة لهذا الجمع، ولا أنا بالشمع، ولا أنا بالجمع، بل دخان متفرق
قالت: أنت شيخ وإمام وزعيم ومرشد، لست إماما .. لست شيخا .. بل أنا عبد لأمرك.
قالت: لك جناح وقوادم .. لا أعطيك جناحًا وقوادم، وحبا في جناحه و قوادمه قطعت جناحی
... قالت: لى الدولة الجديدة .. ولا تسر في الطريق لا تتعب نفسك، ذلك أنى لطفا، وكربا آتية صوبك
فأنت عين الشمس .. وأنا موضع ظل الصفصاف، وما دمت قد حقرتني .. صرت دنيا في ذوبان
وجد قلبى شعاع الروح .. فانفتح قلبي وانشق، ووجد قلبى أطلس جديداً .. فصرت عدوا لهذه الخرق.
قالت: لى العشيق القديم .. فلا تنقله عنا، قلت: أجل .. لا أنقله .. وصرت ساكنا مقيماً
وصورة الروح عند السحر .. مثرثرة بطراً، كنت عبدا سائقا للخمر صرت ملكا وسيداً
كشكرك الأوراق على شكرك الذي لا حد له؛ إذ جاءت إلى جوارى .. فصرت باقيا معها
يشكر التراب الظلوم للفلك المنحنى، فمن نظره و دورانه صرت قابلاً للنور.
يشكر عالم الفلك لملك الملك والملك؛ إذ من كرمه وعطائه صرت واهبا للنور.
يشكر العارف بالحق .. إننا قد سبقن الجميع، وفوق الطباق السبع صرت كوكبا مضيئا.
كنت ككوكب الزهرة صرت فلكا بل مائة ضعف، وكنت كيوسف، والآن صرت ولوداً ليوسف
فأنا منك يا مشهوراً كالتمر؛ فانظر إلى وأنظر إليك، فمن أثر ضحكك صرت بستانا ضاحكا
كن كالشطرنج .. ينقل صامتا .. وكله لسان، فمن وجه مليك الدنيا ذاك صرت مباركا سعيداً

(قلبي في يدك)
إنى لأختارك وحدك من كل العالم، فهل تجيز أن أجلس حزينا؟!
وقلبي كالقلم في يدك، ومنك أكون فرحاً أو حزينا، وماذا أكون سوى ما تختاره أنت، وماذا أرى إلا ما تظهره لي.
أحيانًا تنبت منى الورد وأحيانا الشوك، وحينا أشم الورد، وحينا أجمع الشوك.
فإن جعلتنى كذلك أكون كذلك، وإن أردتني هكذا أكون هكذا
وفي ذلك الدن الذي تصبغ فيه قلبي، ماذا أكون أنا؟! وماذا يكون حبى وبغضى؟!
لقد كنت الأول .. وأنت أيضا الآخر، فاجعل آخرى أفضل من أولى
وعندما تختفى فأنا من أهل الكفر، وعندما تظهر فأنا من أهل الدين
وماذا أملك إلا ما أعطيتني إياه، فعن أي شيء تبحث في جيبي وفي كمى؟!

(اليوم وغدًا)
ألم أقل لك بالأمس، يا من لا نظير لك يا حسن اللقاء، ويا من جرم القمر حسدا لك صار كالسماء مقوساً.
لقد تضاعف قدرك اليوم مائة ضعف، كنت حاجباً فصرت سلطانًا بل صرت يوسف الكنعاني، وفيك أيضا جلال نور المصطفى
فلأمدحك اليوم يا من أنت من الحور، ودعك من الحديث عن الغد؛ فغداً تؤول السموات والأرضين في مدحك إلى فناء
والأعتبرنك الليلة غنيمة لى، ولأكن غلاماً لك وتابعا، فغدا يفقد الملاك وعيه، ويكشف العرش عن حجبه.
إن الرياح الصرصر لتهب فجأة، ولا سقف يبقى هناك ولا باب، ويخفق هذا البعوض بأجنحته الصغيرة، ما دامت الفيلة قد فقدت أقدامها.
ومن بين رياحه الصرصر العاتية يتألق حسنه وجماله وكل ذرة تصبح ضاحكة في جلال شمس الضحى تلك ..
إن هذه الذرات لتتعلم من الشمس بهية الطلعة فتتخلق مئة ذرة صغيرة فاتنة لم يكن لها وجود من البداية

(لا تحرك الطين)
في كل لحظة ينزل وحى السماء على الأرواح قائلاً لها: حتام تبقين كثمالة الراح فوق الأرض، ارتفعى ..
وكل من هو من ثقلاء الروح يكون في النهاية كالثمالة .. أما ذلك الذى يطفو على سطح الدن فيجد كدرة الصفاء.
فلا تتحرك الطين في كل لحظة، حتى يصبح شرابه صافياً وحتى يصفو كدرك، وحتى يتحول ألمك إلى دواء.
فهناك روح كاللهب، لكن دخانها أكثر من نورها .. وعندما يتكاثف الدخان لا يبدى في الدار ضياء
وإن قشعت هذا الدخان، لكان لك من نور اللهب نصيب ومن نورك تستضئ هذه الدار وتلك الدار، كلتاهما
إنك تنظر فى الماء العكر فلا ترى قمراً ولا سماء وتختفى الشمس ويختفى القمر عندما يرين على الهواء الكدر.
ثم تهب ريح الشمال، ومنها يصفو الهواء، ومن أجل أن يتجلى السحر، يتنفس نسيم الصبا
وأن ريح الأنفاس لتصقل الألم عن الصدر؛ فلو أن نفساً واحدا قد احتبس للحق به الفناء.
والروح الغريبة فى الدنيا لا تزال تشتاق إلى مدينة اللامكان والنفس البهيمية تنتقل بين المراعي، فلماذا يا ربنا؟
فيا أيتها الروح الطاهرة حلوة الجوهر حتام تظلين في الغربة أنك صقر ملكى، فطيرى ثانية إلى حيث ينطلق صفير السلطان

(أى صورة لنا؟)
لا حدود هناك الصحرائنا، ولا قرار لقلوبنا وأرواحنا.
وهذا العالم حافل بالنقوش والصور المتداخلة فأية صورة من هذه الصور تكون يا ترى لنا ..
وعندما ترى في الطريق أحدهم مقطوع الرأس يمضى متدحرجا نحو ميداننا
نسله، سله عن أسرارنا، فمنه تستمع إلى ما خفى من أسرارنا
وماذا أقول؟ وأى علم لى بأن هذا الأمر خارج إمكاننا وحدودنا؟
فكيف حدث أنك قد وجدت أذنا واحدة، وصرت بها عارفًا بألسنة طيورنا؟
وكيف أتنفس ومن لحظة إلى أخرى، أصبح أشد افتتانا بهذا المفتون بنا؟
وأية طيور كانت من القطا والبزاة تطير مستقيمة في جبال أرضنا؟
.. والأثير الذي هو سابع أثير على أوجه يقع إيواننا
ودعك من كل هذا ولا تسلنى، فقد تشابكت وتداخلت وغمضت حكاياتنا.
وذلك حتى يبدى لك صلاح الحق والدين جمال مليكنا وسلطاننا

(نحن أعلى من الفلك)
في كل نفس يصل نداء العشق من شمال ومن يمين أننا ماضون إلى الفلك، فهل من عازم على المشاهدة؟
نحن كنا في الفلك، وكنا رفاقا للملك فلماذا لا نجاوزهما معا؟ إلى موضع الكبرياء.. منزلنا؟
فشتان ما بين الجوهر الطاهر وبين عالم التراب؛ فعلى أي شيء سقطت، هم أيها الرفيق .. فأى مكان هنا؟
والإقبال الفتى رفيقنا، وبذل الروح شغلنا، وقائد قافلتنا فخر الكون المصطفى
فمن وجهه القمرى انشق القمر، لم يتحمل نوره والقمر إن وجد الذي كالضحى
وعبق هذا النسيم الجميل من جدائله، وتألق هذا الخيال من وجهه الذي كالضحى.
فأمعن النظر في قلوبنا تنشق كل لحظة مثلما انشق القمر، ومن نظرته النظر فلماذا تنظر صوبنا؟
والخلق كطيور الماء ولدوا من بحر الروح، فكيف نجعل ونحن طيور البحر ومن هذا المكان مقاما لنا؟
بل نحن في وسط البحر كلنا حاضرون فيه، وإلا فلماذا تتوالى الأمواج من بحار قلوبنا؟
لقد ثارت أمواج" آية العهد" وصب سفن الأجساد وعندما تتحطم السفن يكون دور الوصل واللقاء
فلتضحك من كل العالم .. فهنا موضع الضحك، فالخلق كلهم عباد لقدك وحاجبيك.. كل مستقيم ومعوج.

(فلتضحك من كل العالم)
والدولة تسقط تحت أقدامك، تضع رأسها أمامك؛ فالإنس والجن في طريقك لا رؤوس لهم ولا أقدام.
وأول أمس انطلقت روحى من العشق صوب الرياض، ولم تترك في الروضة، فقعدت لتوها، ولم تقم ..
ثم أسرعت خارجة من الرياض .. ساجدة كأنها الماء متسائلة: أين نهر السعادة الذي هو أصل لكل مكان؟
وعندما سمع أصحاب القلوب قصتك يبوح بها قلبي انطلقوا صارخين، فكلهم عـبـيـد لفاتننا سکاری به ..
ولقينى إنسى وجنى وقالا لى، وضح لنا أمارات المشرق، فنفسك هذا كنسيم الصبا.
وإن الجفائك أيضا حلاوة السكر فما أعجبه من جفاء فيه كنوز من الوفا ..
لقد أدار شمس الدين التبریزی ظهره لی ورحل، فلا تسلنى أيكون للشمس وجه وقفا؟

(إن لم يكن حمارًا)
وجودي ليس إلا كأس فى يد الحبيب، وإن كنت لا تصدق، انظر إلى عينى.
نعم أنا كالكأس، قلبي ملئ بالدم، وقوامي نحيل، ولكنه في يد العشق، لا هو بالنحيل أو الشاحب أو الضئيل
وهذا العشق لا يحتسى إلا دماء المسلمين، وتعال لأهمس في أذنك؛ من العجيب أنه ليس كافراً
إنه يلد ألف صورة مثل آدم وحواء، والدنيا مليئة بصوره لكنه ليس بالصور.
وهو يعلم صلاح كل حبة رمل في الصحراء وكل قطرة في البحار ويمدها بالعطايا فهو السميع البصير.
وهو في كل لحظة يبسط قلوبنا ويقبضها، فلماذا لا يعرف المرء قلبه بفعله إن لم يكن حمارا؟
وعندما يراه، يهز أذنه ويحرك رأسه كديدن الحمير كما أنه يميز نداءه، فهو ليس منكراً له ..
فالحمار يعرف المكارى من إرخائه له الزمام، من تقييده إياه، ويعلم أنه هو ولا أحد سواه.
فقد أكل من يده الزاد، وشرب الماء العذب، فواعجباه، أليس لك مثل ذلك الطعام من الله؟
فلقد قيدك ألف مرة بالألم، وجارت بالنواح، فلماذا لازلت قائلا إن الله لا يجيب المضطر.
ولا تطأطئ الرأس إلا عند البلاء، كما يفعل الكفار، وهذا الرأس الذي ليس من تلك الناحية لا يساوى مثقال ذرة ..
لكن الروح تحلق في الأثير على ألف وجه، وكأنها جعفر الطيار وإن لم تكن هو ..
أما الطائر الحبيس فأنى له أن يميز بين القفص والهواء، وإنه يظن من ضعفه أنه في الأصل بلا جناح ..
وفتحات حواسك الخمس بمثابة فتحات القفص، وإنك ترى بها ألف منظر وليس الطريق بالمنظر.
وجسدك حطب جاف، والنظر نار، وعندما تنظر جيدا تدرك أن ما تراه ليس إلا ناراً.
ويخرج رأسه من بين فتحات القفص في كل لحظة، ولا تسع جسده وليس كله رأسا
وليس بحطب ذلك الذى يصير ناراً عند الاحتراق؛ فاعلم أن الحطب نور وإن لم تكن نوره غالباً
وإنني لأتحدث من أجل إسماع من يأتون بعدنا، وأطرح فكرى، فأعمارنا لا تمتد إلى الأبد.
وإن آذانهم ستجدب العشق وتتقلبه من طرق خفية وليس العقل مرشداً لها ..
لقد نامت عين محمد، وخفت لحن الرباب .. فلا تنم، فهذا الشعر كنز الذهب وإن لم يكن ذهبا.
والخلائق كواكب، وشمس الدين التبريزي ذكاء، فأي كوكب هذا الذي لم يستمد النور من شمسه؟
وإني لأتلو الرقى وأنفخ بها في وجه هذا الجني، وذلك أن من يتعامل مع الجن غالبا ما يتلو الرقى

(ما لحبيبي)
ثلاثة أيام مرت منذ أن تغـيــر حـبـيـبي، والحلو لا يكون مالحا، فكيف صار هذا السكر مالحا؟
وإلى العين التي كانت تموج بماء الحياة، حملت جرتی، فرأيتها ملأى بالدماء.
وفي الروضة التي كانت تنمو فيها مئات الآلاف من الزهور، بدلا من الثمار هناك الشوك والحصى والرمال ..
لكن الجنى الذى أعشقه لم يدخل الزجاجة، فإن .. أمره كله خارج الرقى والخرافة
وبين حاجبيه أنواع من الغضب القديم، والعبوس من حاجبي ليلى هلاك للمجنون.
تعال .. تعال، فبدونك لا حياة، وانظر إلى، فبدونك عيناى هطلتا بالدمع كنهر جيحون
وبحق وجهك القمرى، هلا انفرجت أساريرك مهما كان جرمى زائد عن كل الخلق.
وإن قلبى ليدور حول نفسه متسائلا؛ أي ذنب جنيت؟ وهل هناك نتيجة لا يسبقها أسباب؟
فلا يزال النداء يتوالى على من نقب قلم الأزل قائلا؛ لا تدر حول نفسك فليس السبب ابنا لهذا الزمن
والله يغفر ويجذب ويجلب ويسلب، فلا توزن أعماله جل شأنه بميزان العقل.
تعال .. تعال؛ فالآن بلطف كن فيكون، تفتح جنان أبوابها، لا تحمل منة من أحد..
فتجنى من نفس الشوك براعم عجيبة، ومن نفس الحجر تستخرج كنوز قارون.
فاللطف منه حتى الأبد ومنه مائة ألف مفتاح مخفية وسط الكاف وسفينة النون..

(ربيع العاشقين)
أتى ربيع العاشقين، حتى يجعل من كتلة التراب بستانا وجاء النداء من السماء لكي يحلق طائر الروح.
فإن صارت مآقي العشاق وأرواحهم كـسحـاب فياض بالغيث، ويصبح القلب تحت سحاب الجسد لامعا كالبريق.
أتعلم لم صارت مآقى العشاق كأنها السحاب في العشق، ذلك لأن القمر غالباً ما يختفى خلف السحاب.
يصبح البحر مليئا بالدرر، وتصبح الأرض الخراب كالجوهر، ويصبح الحجر ياقوتا ويصير الجسد بأجمعه روحا ...
ويا لها من لحظة سعيدة ضاحكة عندما تضج هذه السحب بالبكاء، وياله من حال مبارك يا رب عندما تضحك هذه البروق.
فمن مئات الآلاف من هذه القطرات لا تسقط قطرة على الأرض، ولو سقطت الأرض لتحطم العالم بأجمعه ..
ولأصبح العالم قاعا، ثم صارت كل خرابة من العشق، مسافرة مع نوح في سفينته.. ونجيــة للطوفان.
ولو سكن الطوفان ما دارت الأفلاك، ومن الموج الآتي من اللامكان لتحركت هذى الجهات الست.
ويا من ظللت فى إطار الجهات الستة، احزن أو لا تحزن، فإن تلك البذور المدفونة في الأرض، تصبح يوما ما بستان نخيل.
ويطل لذلك الغصن من التراب ذات يوم أخضر نديا، وإن جف غصن أو غصنان تصبح بقية الأغصان نبع ماء
بل إن الغصن اليابس يصبح كالنار، وتصبح النار طيبة كالروح، فلا النار منه تكون ولا هو من النار.
لقد عقد شيء ما لساني، فأنا على حافة السقف ثمل، وكل ما أنت حائر منه، أنا أيضا حائر منه.

(أنا مصر)
لي عهد مع السرور؛ فالسرور ملكي، وعندى موعد مع الأحبة، فالأحبة روحي ..
فلقد سلمنى ذلك السلطان مرسوما بخطه، وهو سلطاني، ما دام العرش باقيا والإقبال باقياً
فسواء كنت مفيقاً أو ثملاً، لا تمسك يدى بسواه، وإن كانت يدى مصابة فهو دوائي
فأية جرأة للفكر حتى يطوف حول مدينتي، وأيهم يقصد ملكي وهو خاقاني
. وبإقبال شفتيه الياقوتيتين لا يعرف وجهى الشحوب وما دام حولی به، يموت «رستم» أمامي
وإني لأمزق جرأة الزهرة وأخمش وجه القمر، وأسرق من السماء شمسها ما دام هو «عطاردي» ..
وإني لأمزق جبة القمر وأهرق كأس الملك ولو طالبوني بالدية فهو ديتي
وأنا مصباح الفلك الدوار والشمس وأجيرى تدور من أجلى، وأنا أمير الكرة والصولجان ما دام القلب میدانی.
وأنا مصر موطن السكر ما دمت أعانق يوسف فكيف أهتم بالبحث عن ملك كنعان؟
فما أعجبه من حاضر، وما أعجبه من ناظر، وما أعجبه من إفحام لكل منكر إن كان هو برهاني.
وهناك روح واحدة سارية في العالم، لا تشعر بالخزى من الصورة، إنها تلبس صورة الإنسان وهو إنساني
إنها غرة الشهر، ولذا فأنا مجنون، فلا تحرك قيدى، ومعى كل لحظة سر القمر .. ما دام القمر على خوانی
وعندما يكون شمس الدين التبريزي ناشراً لكلامي، لئلا تصبح الألسنة كقلبي الذبيح ..
أيها الحبيب، هل السكر أحلى أم من يصب السكر، أيها الحبيب؛ هل القمر أجمل أم من يخلق القمر؟

(الأرواح مفتونة)
دع عنك أحاديث السكر وأحاديث الأقمار، فإنه يعلم شيئًا آخر، كما أنه يصنع شيئًا آخر ..
وفي البحر عجائب كثيرة غير الدرر، ولكنها ليست كالسلطان الخالق للبحر وللدرر...
وغير هذا الماء هناك ماء آخر من ساقية عجيبة، وهو قوت للأكباد، ولكن لا شبهة فيه، لا يجلب نوما
وبدون العقل لا يمكن أن تنقش صورة فوق جدار الحمام، فكيف نفسه من أجل حمار أو اثنين أضحوكة للحمر يكون ذلك العلم الذي يخلق العقل والخبر.
وبدون العلم، لا يمكن أن تصنع زيتاً من شحم، فانظر إلى العلم الذي يجعل من «شحمة» بصراً ..
فالأرواح مفتونة، لم تأكل ولم تنم، من أجل ذلك الحقل العجيب الذي يقيمه عند السحر ...
فياله من سحر سعيد، فإن تلك التي تزرى بكل قمر، لفت خاصرتي بذراعيها
وإن ذلك الحمار ليهلك نفسه من أجل مثقال حبة من الذهب غافلاً عن ذلك المليك الذي يجعل من الحصى درا
اكتفيت، اكتفيت، وقطعت النفس، فليتحدث الحبيب إذن الذي يجعل الخبر عيانا

(أى دار هذى؟)
هذه الدار التي ترتفع منها دائما جلبة المعازف، سأل السيد أى دار هذه الدار؟
فإن كانت هي الكعبة، فما هذه الأصنام المصورة؟ وإن كانت معبد المجوس، فما هذا النور الإلهى؟
فلا تلمس هذه الدار؛ فهى مطلسمة، ولا تتحدث إلى السيد؛ فهو ثمل كل ليلة
وتراب هذه الدار وقذاها كله مسك وعنبر، وصرير بابها كله غزل وألحان.
وكل من اتخذ طريقه إلى الدار، هو سلطان الأرض وسليمان الزمان ..
وفي هذه الدار كنز لا يستوعبه الكون وهذه الدار، وهذا السيد محض ذريعة وأداة.
فيا أيها السيد، أطل مرة واحدة من فوق سطح الدار، ففى وجهك الجميل أمارات من الإقبال ..
فقسما بروحك، إن ما سوى اجتلاء محياك، خرافة وهباء ولو كان ملك الأرض
سه لقد تخير البستان فسواء لديه الورق والبراعم، وتولهت الطيور فسواء لديها الشباك والحبوب
هذا هو سيد الفلك الذى هو ككوكب الزهرة والقمر، وهذى هى دار العشق التي لا حدود لها ولا شطآن
وعندما تلقت مرآة الروح صورتك من القلب، غاص القلب في طرف جديلتك وكأنه المشط ..
وفي حضرة يوسف قطعت النسوة أيديهن فتعال إلى أيها الحبيب فالروح من بينهن.
ولا تجلس على عتبة الدار فهذا شؤم، ادخل سريعا، إنه يحجب النور ذلك الذي يجلس على العتبة
وسكارى الإله بمثابة الواحد وإن كانوا آلافا، وسكارى الهوى في ثنوية وتثليث.
فادخل أجمة الأسود ولا تخش الجراح، فالخوف إنما يتسلط فحسب على تفكير النسوة.
فلا جرح هناك، بل محض رحمة وحنان، ولكنك خلقت أبواب وهمك مقيم كالمزلاج.
فلا تشعل النار في الأجسام وأطفئها أيها القلب، واعقل لسانك فإنه لسان نار.

(الكون ثمل)
أيها الجمال، انظر إلى الإبل كلها قافلة ثملة، فالأمير ثمل، والقيم ثمل، والروح ثملة، والأغيار ثملون.
ويا أيها الناطور، سار الرعد مطربا والمطر ساقيا، فالبستان ثمل والوادى ثمل والبرعمة ثملة، والشوك ثمل.
ويا أيتها السماء حتام تدورين. انظري إلى دوران العناصر؛ فالماء ثمل، والهواء ثمل، والتراب ثمل، والنار ثملة
وإذا كان هذا هو حال الصورة فما بالك بحال المعانى، فالروح ثملة، والعقل ثمل، والجسد ثمل، والقلوب ثملة.
فامض، واترك التجبر، وصر تراباً حتى ترى ذرات الأرض كلها ثملة بالجبار.
وحتى لا تقول، لا يبقى سكر البستان في الشتاء، لقد اختفى فحسب فترة من الزمن أنظار الماكر الثمل
فإن جذور تلك الأشجار تحتسى الخمر خفية، فاصبر ليومين حتى يفيق الثمل.
وإن أصبت بلطمة من سلوك السكارى لا تتألم، فمتى يمشى الثمل مستقيما في وجود هذا الساقي والمطرب.
ويا أيها الساقي لتوحد خمرك .. فحتـام العربدة، فالأحبة ثملون بالإقرار والأعداء ثملون بالإنكار
وزد في خمرك حتى تحل هذه العقدة، فما لم تشعشع الخمر في الرأس ومتى يهب الثمل عمامته؟
فهل هو بخل من الساقي أو فساد في الخمور؟ وإذا كان كلاهما معوجاً، فمتى يمشى الثمل مستقيماً؟
فانظر إلى الوجوه الشاحبة، وهب الخمور الوردية، وذلك أن الثمل لا يبديهما على وجهه ووجنتيه ...
وإن لك خمراً إلهية عذبة المساغ شديدة اللطف، فإن شاء الثمل، شرب منها مائة حمل بعير في اليوم.
ويا شمس الدين التبريزي، في عهدك لا يوجد مفيق قط، فالكافر والمؤمن كلاهما مهدم والزاهد والخمار.

(أشتاق)
فلتبد وجهك، فإننى أتوق إلى الرياض والبساتين، ولنتحدث، فإنني أشتهى السكر الذي لا ينقطع ...
يا شمس الحسن، فلتسفرى عن وجهك من نقاب السحاب، فأنا أشتاق إلى تلك الطلعة المتلألئة المشعة.
ولقد سمعت من أثيرك قرع الطبول لبازي الروح، فعدت لأنني أحن إلى ساعد السلطان
فقلت لى دلالاً لا تضايقني ... كفى ... اذهب عنى، وهذا هو ما أرغب فيه قولك لى كفاك مضايقة
وردك لي قائلة: امض فالملك ليس في الدار، وذلك الكبرياء والغلظة والحدة من بوابك.
وما يملكه كل مخلوق مجرد فتات من الجمال ولكني أطمع إلى معدن الملاحة ومنجمها ذاك..
وهذا الخبز والماء اللذان يهبهما الفلك كسيل بلا وفاء، وأنا تمساح أطلب الإبحار في بحر عمان
فلا أفتأ كيعقوب أهتف وآسفاه، وأشتاق إلى طلعة يوسف الكنعاني الجميل ..
... فبالله، أن المدينة بدونك تبدو لى سجنا، ويطيب لى أن أهيم على وجهي في الجبال والصحاري
وكم ضاق قلبي من هؤلاء الرفاق وهاة الأصول، وأريد رجالاً من أمثال أسد الله ورستم ...
ولكم ملت روحى من فرعون ومن ظلمه، وأروم نور وجه موسی بن عمران ..
ولقد ضقت ذرعا إلى درجة البكاء من هؤلاء الخلق الشكائين، وما أرغب فيه حقيقة صيحات الوجد من السكارى
وبالأمس كان الشيخ يتجول في المدينة صارخا؛ لقد مللت الوحوش والفخاخ وأريد إنسانا
قيل له: لا يوجد لقد بحثنا عنه كثيراً، فأجاب؛ عين ما أطلبه ذلك الذي لا يوجد.
ومهما كانت الأبصار لا تدركه، فهو يدرك الأبصار، وأنا لا أفتأ أطلب ذلك الخفي الظاهر في صنعه.
وإن شئت الحقيقة فلقد تجاوزت مرحلة كل طلب وكل رغبة، وما أريده هو أن أترك الكون والمكان عائداً إلى أصولى
وكم أشتهي أن أرقص وسط الميدان، وأنا أمسك بيد ذؤابة الحبيب وبالأخرى كأس خمر.
ومهما كنت مفلساً، فإنني لا أقبل العقيق الرخيص، بل ما أريده هو العقيق النادر يبذل لي ...
ولقد استمعت أذنى إلى قصة الإيمان وثملت بها، وبت أطلب أطراف جسد الإيمان وملامحه.
وذلك الرباب يئن قائلاً: لقد مت انتظارا، وما أريده يد عثمان وجوار، وتلك الريشة التي يعزف بها
وأنا نفسى رباب العشق والعشق عازف على الرباب، وكم اشتهى ألطاف الرحمن تعزف عليه
ويا أيها المطرب الظريف، اعتبر بقية هذه الغزلية على هذا النسق، فهكذا أريده
ويا من ظللت لسنوات تعدد صفات الروح والحبيب فلتذكر لى صفة منها تعادل ذاته.
ولتبد يا شمس تبريز العظيم وجهك من الشرق، فأنا هدهد أطمع في محضر سليمان

(كلما زاد الألم)
أيها الحبيب، إن جمال الروح شديد البهاء ذو جلال، لكن جمالك أنت وحسنك أنت شيء آخر.
فمن مجرد تصوره يزداد النور في العين، ومع كل هذا النور، فهو ظلام إلى جوار وصاله.
ولقد بقيت مفتوح الفم دهشة من تعظيم هذا الجمال، لا تفارق لسانى كل لحظة: الله أكبر.
فلقد وجدت العين البصيرة عندما أقامت على هواك، واها يا له مـن مـرب للقلب والبــصــر هذا الهواء
ولا تنبس بحرف عن الحور والقمر والجن، فهى كلها لا تشبه؛ إذ ليس كمثله شيء
ولو حل عشقك، فهو كرم بعبدك، وإلا فأين ذلك القلب الذي يستحق هذا العشق؟
وكل من يستحق الجحيم، ووقع في هذا العشق فقد وقع على الكوثر فعشقك هو الكوثر.
وكل قلب فارقه النوم ليلة واحدة في هواك يصبح مضيئا كالنهار، ينور به الجو
وكل من صار بلا مراد لأنه مريد لك، إنما يتيسر له المراد، وإن لم تكن له صورة المراد.
وإن قدمى لا تصل إلى الأرض سعيا في سبيل الوصل مهما كنت من فراقك أضع يدى على رأسي ولها
ولا تحزن يا قلبي من ظلم الأعداء، وفكر في أن الحكم العدل هو سكينة القلب
وإن صار العدو فرحا من وجهى الشاحب، فيفرح فلست أدعى أني في هواك متورد الوجه
ولأن محبوبى أعلى من كل الصفات، فياله من ضخم ادعائي، وياله من نحيل مديحي.
أجل، ما دام قد صار معلوما للمريض المسكين، إنه كلما زاد الألم قل الأنين
لقد سطع شمس العين كالقمر من تبريز، لا، ماذا يكون القمر إلى جواره، إن هذا الوجه أقمر.

(لا موت أسوأ من الانتظار)
تلك الروح التي لا يكون العشق الحقيقي شعاراً لها، من الأفضل ألا توجد فوجودها عار لها
فكن مقيماً على العشق، فكل موجود ثمل بالعشق ولا لقاء للحبيب دون فعل العشق وشأنه
وإن قيل لك ما العشق؟ قل: ترك الاختيار، وكل من لم يترك الاختيار لا اختيار له.
والعاشق ملك على الملوك، فهو يوهب العالمان والملك لا يهتم أبدا بهبة تعطى له.
فالعشق والمعشوق هما الباقيان إلى الأبد، فلا تعلق القلب بشيء سواهما فما عداهما مستعار.
وحتام تعانق معشوقا ميتا، عانق الروح والحبيب الذي لا نهاية لهما.
وذلك الذي يولد في الربيع يموت في الخريف، وليس لروضة العشق مدد من ربيع.
وذلك الورد الذي يتفتح في الربيع يكون شوكا في بلاطه، وهذه الخمر التي تعصر لا تكون بلا خمار.
فقل للمنتظر، لا تنتظر شيئًا في هذا الطريق، فوالله لا موت هناك أسوأ من الانتظار.
واستمسك بما يرد على القلب إن لم تكن زائفا، واستمع إلى هذه الدقيقة إن كنت رجلاً.
ولا ترتعد على جواد الجسد وترجل سريعا؛ فالله يهب جناحا لمن لا يمتطى الجسد.
وخل عنك الهم، وكن دائما مطمئن الفؤاد، واجعل القلب كمرآة لا صور فيها ولا نقوش
لأنها عندما تصير صافية من الصور تنعكس فيها الصور، وتلك الصافية الوجه لا يعتريها الخجل من أحد.
وانظر فيها إن كنت تريد أن تصبح بريئًا من العيب، فإنك لا تخجل من نفسك أمامها ولا تتحرج من قول الصدق.
وإذا كان الحديد المصقول وجد هذا الفضل من الصفاء فما بالك بما يناله القلب إن خلا من الغبار.
أأقول لك ماذا ينال؟ لا ... لن أقول الصمت أفضل، حتى لا يقول عنى الحبيب إنني لا أحفظ سرا.

(رؤيا)
في كبد السماء عند السحر تبدى قمر، هبط من الفلك وأخذ ينظر إلينا.
ومثل صقر يخطف طيراً أثناء الصيد، اختطفني ذلك القمر وانطلق إلى الفلك
وعندما نظرت إلى نفسى وجدتني أسيراً، وفي ذلك القمر صار جسدى من لطفه كالروح.
وعندما سافرت في الروح، لم أر إلا القمر، حتى صار عيانا لي سر تجلى الأزل.
لا، إن الفلك بأجمعه قد غاص في ذلك القمر، واختفت سفينة وجودي كلها في قاع البحر.
وماج البحر، وأطل العقل ثانية، وألقى بي شريدا، هكذا كان، وإلى هنا انتهى
وأزبد البحر، وفى كل قطعة من هذا الزبد، ظهرت صورة لهذا وصورة لذلك
وجدت كل قطعة من زبد الجسد إمارة من ذلك البحر، تركتنى فى التو وسارت في ذلك البحر.
و بدون دولة سيدى شمس الحق تبريزي، لا قمر يمكن رؤيته، ولا بحر يمكن قطعه

(تحرك)
لو كانت الشجـرة مـتـحـركـة بقدم أو جناح، لما تعرضت لألم المنشار ولا ضربات المعول.
ولو لم تكن الشمس تسرع بالقدم والجناح طوال الليل، فكيف كانت تضيء دنيانا عند الفجر؟
ولو لم يغادر الماء المالح البحر عند نحو الأفق، فأني له أن يكون حياة للأرض كسيل أو مطر؟
وعندما رحلت قطرة الماء عن وطنها ثم عادت، صادفت صدفة وصارت داخلها درة من الدرر.
ألم يرحل يوسف الصديق عن أبيه باكيا، وألم يصل في سفره إلى السعادة والملك والظفر؟
ألم يهاجر المصطفى إلى يثرب، فظفر بالملك، وصار ملكا على مائة إقليم؟
وإن لم تكن لك قدم فارحل داخل نفسك، وكن كمنجم الياقوت قابلاً لأثر من شعاع الشمس
وسافر من نفسك إلى نفسك أيها السيد، فمن هذا السفر صار التراب منجما للذهب
وامض من المرارة والعبوس صوب اللذة، مثلما نجا من الفجاجة ألف نوح من الثمر.
وانشد الحلاوة من شمس مفخر تبريز، ذلك أن كل ثمرة تجد حلاوتها من نور الشمس.

(لا تتحدث عن البئر)
بالأمس، وضع حبيبي على رأسي تاجا من الذهب، ومهما توجه لى من صفعات لن يسقط من فوق رأسي.
وإن مليك الأبد صانع القلانس، يحمل عن مفرقه قلنسوة الليل، ويضعها على مفرقي، فلا جرم، إنني شديد الثبات.
وإن بقيت الرأس بلا قلنسوة، أصبحت بأجمعي رأساً كالقمر، ذلك أن جوهري يزداد تألقا دون خزانة أو صدف.
فهناك الرأس، وهاك المقمع الثقيل، فاضرب دوما ابتلاء، وإن تكسرت هذه العظام فأنا أكثر لبا بالعقل بالروح.
إن ذلك الجوز الفارغ هو الذي يكون قشرة غليظا، فكيف يكون المرء لو ذاق لفة من حلوى لوز نبي؟
إن حلوى لوزه المليئة بالجوز مفعمة بسكره ولوزه إنها تحلى حلقى وشفتى وتجعل طلعتي فياضة بالنور.
وعندما تجد اللب يا بنى ترفع بصرك عن القشور، لقد أتيت إلى محلة عيسى، فلا تصح ثانية أين حماري؟
وحتـام الشكوى يا حبيبي، فلينقص حمار من القطيع، فانظر إلى عظمة الفارس لا إلى دابتي الهزيلة.
واعلم عظمة العشاق من عظمة ما يعشقون، ذلك أن كبرياء العشق ينبع من الله أكبر.
ويا متأوها من الآلام، لا تتأوه، وقل: الله، ولا تتحدث عن البئر وتحدث عن الجاه، يا يوسف، يا مربی روحی.

(قلت للعشق)
ليلة الأمس ماذا شربت؟ قل لي يا حبيبي مثيل السكر، حتى أشرب منه من الآن وطوال عمري ليل نهار.
ويا من قلت: إننى أبيت كل ليلة عند ربكم، وضح لنا أكثر ماهية هذا الطعام، يا رسولى.
وإن أخفيت عنى، فإن تألق جمالك، يضرب نقارة الملك يا قمرى المصور.
وإن لذة أسمائك ولذة رسائلك، لا تخرج من بين شفتي وتجمدت في صدري.
إنني أشكو، فتعال وناد بأن العطاء، ما باله يهز كتفيه قائلاً: اذهب عنى أيها القبيح فلست بالجميل.
لقد صار القضاء من كل ناحية متجها إلى قلب كل امرئ وميسرته، والحمد لله أن العشق صار بأجمعه متجها إلى قلبي وميمنتي.
قلت للعشق ذات ليلة أصدقني القول، من أنت؟ قال: أنا الحياة الباقية وأنا العمر المتكرر.
قلت: يا خارج المكان أين دارك؟ قال: أنا مقيم مع نار القلب وجار للعين الدامعة
وأنا صباغ من شغلى يكون كل لون شاحب، وأنا مطية جلدة لكني أعشق الجواد الهزيل
وأنا الصبغة الحمراء المأخوذة من شقائق النعمان وأنا لذة الأنين، وأنا الكاشف لكل مستور.
إنه بأقل إغراء يجعل مائة مثلى يحيدون عن الطريق، فأبد لى أيها السيد الطريق كيف أنجو من طريقه؟
وإن الفلك ليناديه: من أجلك يكون دوراني والقمر يهتف به: من وجهك يكون نورى.
وإن العقل ليقفز من موضعه وتدفع الروح الخراج وتخر الرأس ساجدة قائلة من أجلك خلقت مستديرة.
وأنا الذي أقدم كل هذا الفضول، أحس بالعظمة من فني من نار شمسه ذاب أكثرى
فكفاك يا راويا للأساطير ... لقد مللت الحديث، حتى يتحدث ذلك الذي ثملت رأسي به.

(يا لي من ثمل مفيق)
لقد جذبنى هذا القلب من جيب ثوبي نحو حي حبيبى، ففى ذلك الحى الذي كنت أثمل فيه، رهنت حذائي وعمامتي.
وعندما غادرت عقلى أمسكت بطرف جديلته، ولا زلت أسيراً مقيداً بثنيات تلك الجدائل.
وما دامت الخمر تزداد في كل لحظة، فانظر كيف يكون حالي، فهذا هو ديدن الخمر التي عتقت مائة عام، وهكذا عقلى ..
إنه يقول لى فى مثل هذا السكر: اخف السر ... تنج مني، أيها المسلمون: كيف تخفى أسراري وأنا على هذه الحال؟
ويقول لي ذلك الفاتن: إن الفناء يجمل بالعاشق، يا فاتني كفاك تسرعًا، ألست في الطريق إليه آخرا؟
وأنا كسحاب الربيع كم أبكى وكم أضحك، ومن تلك الخمر القوية، يا لي من ثمل مفيق.
وإنك لترى المرء محلقا كعنقاء قاف من عشقه إذا وجد مجرد خبر عن ياقوت حبيبي الفاتن
وأنا كالسماء انحنيت من عشق شمس تبريز فاعزف الهويني بالريشة، حتى لا تتقطع الأوتار.

(انهضوا)
انهضوا، لا تناموا، فلقد اقتربنا وسمعنا صياح الديكة ونباح الكلاب قادما من تلك القرية.
ووالله، إنها المعالم الريفية لقرية الحبيب، ذلك النرجس والنسرين والقرنفل الذي رعيناه.
ومن لذة المرعى وسرعة الرعى، وشدة الشهية والحرص غضضنا ألسنتنا وشفاهنا وأفواهنا
لقد انطلقنا كالسهام وظفرنا بصيد وفير، رغم أننا كالأقواس انحنينا من شدة التكاليف.
ونحن عشاق ثملون لا يردنا عن الطريق مائة سيف، ونحن أسد احتسينا دماء قلب ملك الصين.
ونحن سكارى يوم العهد، لا نشرب إلا خمر الميثاق، ونحن على مائدة الدنيا لا من أجل الحساء والثريد.
والله يعلم، كما أنه الشاهد، أننا في المعمعة، كم تحمل منا عادلونا وكم تحملنا منهم.
انهضوا، لا تناموا، فقد آن أوان الصبوح، ولقد ظهرت نجمة الصباح، ورأينا الأمارات.
لقد كنا في الليل، وكانت كل قافلة محبوسة في رباط انهضوا فلقد تحررنا من تلك الظلمة ومن ذلك الحبس.
ولقد أرسلت الشمس رسلها من الآفاق قائلة: هاكم طلائع المشرق ونحن الجيش العتيد.
هيا، واتجه إلى الشفق إن كنت طائر النهار، فقد انبعثنا من صوب الشفق كأنفاس الصباح.
وكل امرىء إنما يعرف رسالة الشفق، ويعلم أننا ظاهرون فيه واضحون
أما ذلك الذى لا يقبل رسالة الشفق، فليس مأذونا له بصحبتنا، بل ننسج حوله ستارا.
إن الخفاش لم يقبلها وأغمض عينيه، ونحن الذين نمزق الحجب أمام عينيه المغمضتين.
ولقد رأى ترياق الدنيا وظن أنه سم، فالبشرى لذلك القلب الذي شربناه من الظن.
فلتصمت حتى يتحدث واعظ الشمس، فلقد صعد على المنبر، ونحن جماعة المريدين.

(من دمعى الهتون وضوئي)
بحق أرواح كل السكارى إنني ثمل، فخذ بيدى أيها الفاتن العيار.
وبحق كل المضحين بأرواحهم، إنني روح، وبحق كل تقاته لقد نجوت.
كنت ككوكب عطارد مغــرمـا بالكتب، وكنت أجلس مبرزاً بين الأدباء.
وعندما رأيت لوح جبهة الساقي، ثملت، وكسرت الأقلام.
وصار جمال الحبيب قبلة صلاتي، ومن دمعى الهتون عليه، صار وضوئي.
وكنت ثملا من حسن يوسفي، فإذا بحسنه يناديني كل لحظة: ألست بربكم.
وأثناء ذلك السكر كنت أقطع الفاكهة، ولا تزال الفاكهة سليمة وجرحت يداي.
فلا كانت لى رأس إن كان سواك لي رئيسا وليحترق وجودى، إن كان لي وجود سواك.
فأنت معبودى سواء كنت في الكعبة أو في الكنيسة، وأنت مقصودى من فوق أو من تحت.
لقد كان صيدى يونس والحوت، وماذا حدث، وقد مدت لي جديلتك ستين شصا.
وعندما شهدت مائدتك شبعت عيناي تماما، وعندما شربت من مائك فرغت.
وإسعادا للعرجي، عرجت في مشي، وخوفا من عين السوء ربطت رأسي.
وكل إنسان تكون قيمته قدر ما يعبد؛ فما أسعدني أننى عبد له.
وإنه ليأخذ من كل إنسان ما يأخذه آخر، لكى يهرع إلى العدل هاربا من الظلم.
وعندما اتصلت الراء بالسين والتاء والميم فقد قلت «رستم» أي نجوت.
ومن هنا أصبح من المتيقن أن «الجماعة رحمة»، ومن ثم فأنا عبد للجماعة بروحي.
لقد سكت لئلا أكون صيدا للأسد، وهذا حتى يقول لي: أنا مفترسك يا صيدى.

(دعاء)
إلهى، لا تترك للحزن سبيلا إلى ذلك الحبيب، ولا تجعل للانحناء سبيلا إلى هذه السروة الممشوقة.
فأنت تعلم أنه لبستاننا بمثابة الروح، فلا انحسر ظل سرو بستاننا عن هذا البستان.
واجعله دائما يا إلهى أخضر نضراً، عليه إكراماتك لحظة بعد لحظة.
وعظمه يا إلهى فى الدين وفى الدنيا، بحق حرمة أسمائك العظمى.
إن وجوده لغريب بين بنی آدم، وبه يفخر روح آدم ويتيه فخراً.
واجعله يا إلهى خالداً كجنة الخلد، فهو جنات متكاثفة خفية.
وعافه يا رب من آلام الظاهر والباطن وسلمه.
فالدنيا سعيدة به شديدة الامتنان له، مثلما يظل عيسى شاكرا المريم.
وذلك الدعاء الذي لم يبح به لساني، والمقسوم للروح المكتوم فيها.
استجب له يا إلهى، من أجله، إنك أنت العليم.

(نحن)
أدخل بيننا نحن العاشقين، حتى نجذبك معنا إلى بستان العشق.
وكن مقيما في دارنا كالظل، فنحن جيران الشمس.
فنحن كالروح فى الدنيا وإن كنا غير ظاهرين، ونحن كعشق العاشقين وإن لم تكن لنا أمارات.
لكن آثارنا متصلة بك، كالروح مختفية بالذات واضحة بالأثر.
وأيا كان ما تقول عن أحوالنا، أعل، ونحن أعلى مما تقول.
وأنت ماء لكنك سجين في دوامة، فادخل معنا السيل المنطلق.
وما دمنا مقامرين بطهر فى الفقر المطلق، فإنا لا ندری سوى أغاني الجهل.
إن كنت لا تريدني فأنا أريدك بالروح، وإن لم تفتح لي الباب؛ فأنا مقيم على عتبته.

(إلى أين أمضى؟)
فأنا كالسمكة إذ يلقيها الموج خارج البحر، لا ملجأ لى إلا الماء ولا مطلب لي من إياه إلاه.
وإلى أين أمضى على رأسي ولى قلب، وأنا وجسدي وقلبي مجرد ظل لمليكي.
فأنا بك منفصل عن ذاتي إن كنت مهدما ثملا، وبك أيضا يكون وعيى إن كنت واعيًا.
ألست فاتن قلبي، إن كان قد بقى لي قلب، وألست حجر كهرمان جاذب وأنا مجرد قشة.
ألست من حلاوة شفتك التي لا حدود لها، إن سقطت كالشطيرة الآن في الأفواه.
ولقد فرغت أنا من كلتا الدارين وهززت لهما كتفي، ما دمت جالسا إلى جوار لام اسم الله.
فلا أفكر فى جاه ولا رئاسة ولا سلطنة، وتكفيني دولة العشق منصبا وجاها.
ومثل سورة الإخلاص، أنا غارق في التنزيه ولست كالمشبهة متقلب بين الأشباه.
وإن هجم على حزنك هجوم التتار والترك، فإنني أعقد الحزام بالعشق والصبر كالمخيم.
وبالرغم من أنني كسول متخلف عن القافلة، فأسفارى إليك تكون في أوان وغير أوان
فلتطلع كبدر التمام ... ولتقل أنت كل ما قلت أنا، فأنا من هجرك كقمر أصابه الخسوف.

(السيول عاشقة)
لقد جلست على بابك، ربما يفور الوفاء، ولعلك. تفتح الباب وتقول لي انهض وادخل.
وروحى غارقة على بابك فى شذى مسكك وعنبرك يا من مئات الآلاف من الرحمة على وجهك الجميل دائما.
ونحن سكارى ثقال الرؤوس، فارغون من أمور الآخرين، فإن دمر العالم بأجمعه، ليبق عشقك أبدا.
فإن صفق عشقك خلق مائة عالم آخر وظهر مائة قرن جدید خارج الخلاء والأفلاك.
أيها العشق الضاحك كالورود ويا حسن النظر كالعقل الكلى فلتسحب الشمس تحت غطائك یا فارسا من «هل أتى».
ونحن اليوم ضيوف عليك، سكارى بوجهك الضاحك، وعندما أذكر اسم وجهك، يمضى قلبي بالله عن موضعه.
فأين سقف غير سقفك وأين اسم غير اسمك؟ وأين كأس غير كأسك؟ يا ساقيا حلو اللما.
ولو وجدت واحدا من أحياء الروح، لتعلقت بطرف ردائه، وليتني كنت في يوم، وفي منامي جدت لي باللقا.
ويا من على بابك الخيل والحشم تنزه خارج الدار أيها المحتشم، ذلك أني ثمل منتش، من تلك العين الثملة الفاتنة.
فانظر إلى صراخى ودموعى الدامية تسيل من عيني، وانظر إلى مائة قميص قد مزقت، وانظر إلى دم الكبد المتخثر، على عنقى ووجهي وظهرى.
وإن ذلك الذى يبصر وجهك يجن، ويصبح جوالا من حي إلى حى، ويرمى بالحجر والمدر فلماذا أريد له البلا.
هناك ألم، وهناك عناء أسوأ، إن تصبح الروح غافلة عنك، فيا مليك البشر لا تبل نفسا بالعمى.
وإن الأرواح كالسيل المتدفق حتى ساحل بحر الروح، انقطعت عن كل ما تعرف، صارت مؤتنسة بالبحر.
فسیل متدفق ،بوله، وآخر ضل الطريق، فيقول ذاك الحمد له، ويقول هذا: لا حول ولا.
ويا شمساً لا تزال ساطعة للمفلسين ساقية، وقعت على عبادها حينا بالكرم حينا بالعطا.
ولقد أبصرت الورود وجهك فجأة، فمزقت أرواحها وأكمامها، وذلك الصنج النواح أمام صنجك طأطأ رأسه حيا.
فمن هو أكثر الناس إقبالاً وبركة، ويكون في برج الزهرة؟ لا أحد؛ فهى قد وضعت شفتها على شفتك، تتعلم منك لحن الهوى.
وأنواع القصب، وأخصها قصب السكر عقدت الحزام طمعا في هذا وهى راقصة في أجماتها متغنية يا من تعز من تشا.
فبدونك كان الناي حزينا، وكان الصنج حزينا، فقد هذا العناق، فقد تلك القبل، وكان الدف يقول: فلتدق على وجهى.. حتى يجد وجهى البها.
وتلك الروح الممزقة إربا أسكر ككل إرب منها سعيداً، وما فاته بالأمس يفعله اليوم قضا.
وخسارة أيها الملك العظيم، أن تفيقني هكذا. وبالله لن أتحدث عنك بعدها مفيقا أبداً.
ولا تجادلن الساقي من بعد هذا أبدا، فانهض مع ذاتك وامض؛ فقد صارت للواجد مع لطفك مغامرة صوفية.

(ضيافة)
إنني ضيف على المليك كل ليلة على مائدة الإحسان والوفاء؛ ضيف على صاحب الإقبال ألا فلتدم دولته.
لقد حل القرد ذات ليلة ضيفا على الأسد؛ فلا تكن مجادلاً قائلاً: أين القرد من الأسد؟
وانظر إلى البطل من سيف المليك يسيل منه الدم، ما هذه الوقاحة آخرا؟ والله إنه لخطأ .. إنه لخطأ.
فإن صفع طفل رضيع أمه فجأة، إن لم تكن عدوا لنفسه، لا تقم أنت بصفعه.
وذلك الذي رضع من الأسد يكون أسداً لا رجلاً، ولقد رأيت صور كثير من البشر؛ فمن كانت تلك الأفعى؟
ونوح، وإن كان يشبه البشر، كان الطوفان آكلا للبشر، وإن كانت ثمة ذرة من نار .. فمنها نار ذات لهب.
فأنا سيف، وأنا سفاح، وأنا ناعم، وأنا حاد، وأنا كالدنيا الفانية، ظاهر حلو، وباطن بلاء.

(تعال)
يا يوسف، تعال آخرا إلى يعقوب الذي عمى، ويا عيسى الذى اختفى فوق السماء الزرقاء، تعال.
فمن الهجر صار يومى كالقار، وصار القلب كقوس رمى السهام، فيعقوب المسكين قد صار شيخا، فتعال يا يوسف الفتى.
و یا موسى بن عمران كم في الصدر من صحاري سينائك، والعجل يمارس الألوهية؛ فتعال من صدر سيناء.
لقد صار وجهى فى صفرة الزعفران، وصرت محنيا كآلة الصنج، وضقت بقبر الجسد فيا أيتها الروح الرحبة تعال.
فلك عين محمد الدامعة تصيح وا شوقاه مواساة لك، ومن جمتك المتـثـنـيـة، تعـال يـاسـر قـوله «أرسلنا».
فالشمس أمامك كالشفق، يا من حزت على الملوك السبق، يا عينا ناظرة للحق، يـا صـدر العــالـم .. تعال.
يا من أنت الروح والأرواح كالأجساد، وما قيمة البدن أصلا، وقد أعطيت الروح من زمن، فتعال حتى أهب الروح أيضا.
ومنذ أن أخذت القلب رهينة لديك صارت مزرعة روحي في حصاد، فامض أولاً أيها الألم، ثم تعال أيها الدوا.
وإنني لم أعرف قدرك حتى ليقول الفلك بدهاء هيا فلتصم قلبه بسهم، هيا ولتشج رأسه بحجر.
ويا من أنت في مرتبة «قاب قوسين» وهذه الدوحة ذات التكريم لم يكن لأحد يا مليكي، إذن، بمرتبة القرب أو أدنى فتعال.
يا ملكا حلو الوجه تعال، يا أجمل من مائة جميل تعال، ويا ماء، يا ناراً تعال، و يا بابا، يا بحراً .. تعال ...
ويا سيد روحي يا شمس الدين، من جاهك أيها الروح الأمين، تبريز كالعرش المكين، فمن المسجد الأقصى .. تعال

(نحن نمل)
ما دام الدم لا ينام يا سيدي، كيف أنام يا قمرى، فمن عينى صار بحر من الدم يغلى من الجور والجفاء.
وإن سكتت شفتاى عن الحديث الآن، فإن روحي تفور من داخلى، وإن ألقيت بالماء على رأسها، يغلى الماء على رأسها.
وإنني لألتمس الأعذار؛ إنهم ينكرون عشقنا، أواه، لكن متى يكون للمعذور الإقبال والسنا؟
ومن فوران دم نطقى فى الفم جرى ذلك النطق على القلم، وصارت الحروف كأسراب النمل متضرعة أمام سليمان.
تقول: أيها الملك اللطيف يا من لطف منك الشرف، فالأرواح صدف لدرك، وهي أيضا عشب في بستانك.
نحن نَمْلُ مسكين، شرد عن بيادره، سار يبغى الشيع فأغثنا
ونحن عبيد في تراب كفك، ولنا أيضا صفات العبيد، ونحن مراقبون تلك الصفة مع وجود عيب العمى.
فتذكر ألطافك في سابق الله الصمد) في حق كل مذنب كان مجرم الدارين.
فتصدق أيها المحتشم على قلب كل من رآك، وكيف أنظر إلى سواك في الأرض كان أو في السما؟
وماء حياة الصفا ليغص فى حلقومه، ذلك الذي شرب الخمور من ذلك السيد ميمون اللقا.
ومن رأى ذلك القمر، في حسنه وبهائه الشمس في ناظريه مظلمة كئيبة مجرد شرر.
ويا أيتها الروح الحلوة، حلاوتك أشبه بالمرارة على العاشقين الذين يعانون الفراق، لذلك المليك الجميل، قليل الكبر كثير الكبرياء.
وأيتها الروح أقصرى الكلام، أو ألق به في الطريق، وسيري في طريق المليك نحو تبريز الصفاء.
ويا أيها الجسد لا تكن كسولا ككلب، وكف عن عوائك قاعداً، وعد عن نفسك، وامض نحو مليك البقاء.
ويا من مائة بقاء تراب كفه ويا من مائة مليك جند في صفه مائة وزير كآصف سالكون في طريقه، مولهون بسليمان الولاء.
ثم إن سليمان من ذلك الولاء مرتعد خوف الابتلاء أن يجعله ذلك الاعتلاء أكثر دنوا .. من جراء الحاسدين.
وفجأة ومن القضاء اختطف الشيطان المكرمة من كأس العز والسلطنة واختطف منه الملك.
لقد كان مليك اللطف يرتب له ملكه؛ إذ جعل الجن والشياطين ظهراء له.
حتى عقل كل هذه الأمور، وثاب إلى العقل من الهوى، وأقل عن هذه الرياض، وصار بلا ثمر ولا زاد.
فضرب بسيف القهر والجبروت رقاب الشياطين والجن، ذلك أنه انشغل بعشق تلك الناحية كما شاء له القضاء.
فحل لطف المليك يا سيدى شمس الدين، يا من أنت كالقمر، أسمعك تقول لي .. لا .. لا تحرق العالم أيها المجتبى
وعندما رأى البشرى من المليك خر ساجدا لتوه، ولقد منح تبريز بوعده عملاً يساوي الدارين

(شوك في نار)
فلتصمتوا أيها العقلاء، حتى لا تنزلن عليكم الطعنات، إنهم يضربون المجنون؛ لأنه ينطق بالحق دون رياء.
وإن لم تكن تستطيع سماع الصدق؛ يجب عليك أن تذوق سم حزنك، وامض واختف كالنساء حتى لا تسقط في البلاء
ولتصمت يا قصير النفس، واقبع في الدار كالذباب، مادمت لا تستطيع مثلنا أن تتحمل صفعات الأحساء.
لقد صرت سيداً في الدنيا، فمتى تصير من خواص العقبى، اترك ماضيا إلى ظل طوبی یا کافی الدارین؟
وأنا صرت شوكا في نار، محزونا مـعـرضـا للصفعات، وصرت سعيدا مع أهل الدنيا، ملقى تحت أقدامهم.
وأنت صرت سيداً وعظيما، وصرت أقبح من كل قبيح، أتراك جديراً بالمعراج؟ خذ الآن التاج واللواء ..
و وأنا المجنون المملوء أحــزانا، وأنا المضطرب الغامض، وأنا الغريب عن العالم، منفصل حتى عن الأنا.
شرف لي ولا عار، ولا سلام لي ولا حرب، ولا لون لى ولا رائحة، ولا أنا بالمك ولا أنا بالسائل
ولا صباح لى ولا مساء، ولا أنا بالناضج ولا أنا بالفج، ولا أنا بالشباك ولا أنا بالحب، ولا أنا بالخادم ولا بالإمام.
ولا أنا بالسيد ولا بالعظيم، ولا أنــا بالـعــبــد ولا بالوضيع، ولا أنا بالأحسن ولا بالأسوأ، ولا بداية لى نهاية
إنني أتلقى الصفعات من كل خسيس، وأتعرض للإستهانة من كل إنسان، وأنا أكثر تخلفا من كل إنسان مفتضح أمام الله
لقد كنت آدميا وإنسانا ثم صرت رفيقا للشيطان، وصرت حائراً مذهولاً غريباً على معارفي
وكل من يتبع الشيطان يصبح آلامه بلا علاج تسمونه بالمجنون ضالاً حائراً، ولأن
يارب إننى أنا المذنب في حقك، وأنا المظلوم المريض بك، وأنا الساقط الذليل إليك، فاغفر لي يا إلهي.
ولقد أذنبت طيلة عمر كامل، أواه فقد فعلت هذا بنفسي، وأجرمت إلى ما لا حد، ونلت جزاء أفعالى.
وأنت الألم، وأنت الدواء، وأنت واهب الإيمان، وأنت السلطان .... سبحانك ياخالق الأرض والسماء.
من شمس التبريزي يصل إلي كل لحظة لطف من الألطاف، فمن فيض فضله وجدت كل لحظة اللطف والعطاء

(سيد)
ذلك السيد جاء إلى حينا، فغاصت قدمه في الطين؛ فلا تحدث إليك عن أحواله، واقرأ إذا جاء القضا
إنه ضخم كالجبار، يمضى في سيره متكبراً يجر أذيال ثوابه، ساخراً من العاشقين فقد رأى العاشق ألعوبة.
و ورب طائر محلق في الهواء، نجا من الحب والشباك، يصمى جناحه بسهم من قبضة القضاء:
تراك أيها السيد وقد أصابك سكر قليل تسخر من العاشقين، أنت ثمل بسيادتك ... بدأت في مصارعة الإله.
لقد شمخ برأسه إلى السماء وهو غافل عن مصيره، فكيسه ملىء بالذهب، وأذنه بــ طال البقاء».
ومن القبل التي تنهمر على يده، وكثرة السجود أمام قدمه، ومن غباء الشعراء الفج، ومن حديث كل مهذار.
والكرم قد تكون له آفة، هو أنه يصــيــب الفـتـي بالكبر، ومن الوهم يمرضه، من كل نفاق من شحاذ.
إنه يهب الدراهم وهو ليس بخـالقـــهــا، وكيف لامرىء السخاء من مال آخر وملك آخر؟!!!
ولقد صار كفرعون و شداد، وصار قربة مليئة بالريح. كان نملة فصار حية، ثم صارت تسلك الحية تنينا
والسيد وهو لا يزال على وجه الأرض، انفتح له كمين أصابه بسهم فأصبح محنيا كالقوس.
والعشق من قدسيته وكأنه عصا موسى يلقف الحيات، عندما يلقى كموسى بالعصا
فانكب على وجهه لتوه من وقع الطعنة الثقيلة شاخرا كالمصروعين يعاني غرغرة الموت والفنا
صار مفتضحاً، صار عاريا، وصار حيا؛ عدوه يبكى عليه وأهله ينوحون كأنهم أصحاب العزا.
لقد كان فرعون وكان النمرود؛ فأصبح يقول «إنا إلى الله»، ودق عنقه فأخذ يصيح: ياربنا ياربنا
لقد صبغ وجهه بالزعفران؛ فالجرح فوق طاقته؛ فليست له نظرة ألوف، ولا شفة الشهد، ولا هو حلو اللقا
فهل سهمه أعجب أم قوسه، وهل عينه أفرغ أم فمه، وهل هو أغدر أم الدنيا؟
ولأتحدث الآن عن سر الروح ند ابتلاء العاشقين، عن الغل والقيد الخفيين؛ فهيا افتح أذنيك
ومتى تفتح أذنيك ... وأني تكون للمدهوش أذنان؟ ولا مخرج هنا للذهن إلا أن يقول: يفعل الله ما يشا
وذلك السيد ذو القعقة، صار مهيض الجناح كالبعوضة باكيًا من عشق امرأة، قائلاً: ابيضت عيني من البكا.
إنا هلكنا بعدكم، ياويلنا من بعدكم، مقت الحياة فقدكم، جودوا علينا بالرضا.
العقل فيكم مرتهن، هل من صدى يشفى الحزن؟ والقلب معكم ممتحن، في وسط نيران النوى
ويا أيها السيد ذو اليد والقدم، قدمك انكسر من القضا، فكم كسرت من القلوب، وحاق بقدمك الجزا.
فاعتبر هذا من عنايات الله، وأن الضرر جاء من حي العشق، ودعك من العشق المجازي، فعشق الله هو المنتهى
والغازي يضع في يد ولده سيفا خشبيا ليتدرب عليه، ويصبح أستاذا فيمسك بالسيف عند الغزا
والعشق الموجه إلى إنسان هو السيف الخشبي، وذلك العشق الذى للرحمن يأتي من بعده ابتلاء
ولقد عشقت زليخا يوسف في البداية لعدة سنوات، ثم صارت في النهاية عاشقة لله فألقت بيوسف من وراء ظهرها
نفرت من يوسف، وهو في عقبها وشد قميصها، فتمزق من جذبه، على عكس حال الابتدا
قال لها: لقد اقتصصت لقميصى منك اليوم، فقالت: يفعل من هذا الكثير تقليب عشق الكبريا.
إنه يجعل الطالب مطلوبا والمغلوب غالبا، ورب داع جعله الحق قبلة للدعا.
لقد دق الكلام هنا ولا يسع الفم لفظا، ولسوف أغالط، وهل يجوز الزيف هنا؟
إنه يصيح: من أكون؟ أنا صورة ... أنا من تراب، والرمال ينقش على التراب صورة الجميل والقبيح.
دعك من هذا، وانظر إلى السيد يقول لي: لقد أضرم العشق النار في لحيتي، ولقد أنجيتني فلم؟
يا أيها السيد صاحب القدم، إن كنت قد ذهبت فقد أتيت حتى أروى في آخر الزمان أحوالك على الملا.
وماذا يقول المخدوع آخرا؟ .. إنه ليس إلا ذرة من هباء الشمس وقطرة من المحيط، من هنا فلا نهاية جرى.
وما دام يبدى لك قطرة فما تبقى معلوم بالنسبة لك، ومن المخزن تعرض قبضة من القمح عند البيع والشراء
وعندما تبصر قبضة يكون مالم تر معلوما لديك، تعرفه وتعرف أيضا كيف يكون عندما يخرج من الطاحون.
وجودك مخزن قديم؛ فضع يدك في هذا المخزن، وانظر أي قمح تكون وآنذاك احمله إلى الطاحون
وهذه الدنيا كالطاحون، والآخرة كالبيدر، وهناك. تكون كما تريد قمحا أو لوبيا
فامض، وأترك هذا أيها المصر، وانظر إلى ذلك السيد منتظرا، إنه يتعجلني ويناديني هيا.
أيها السيد: كيف أنت؟ قل ... هل تعبت في هذا الحى المليء بالفتنة؟ وكيف سقطت في الدم والتراب كالمسكين المبتلى؟
قال: الغياث أيها المسلمين، حافظوا على قلوبكم، لقد سفك دم نفسه، حتى لا تقع تبعته عليكم.
لقد كنت غاضبا على العاشقين، أعذبهم كثيرا، وبصدر ملىء بالغل والغش قلت كثيرا مما لا يليق.
«ويل لكل همزة» من أجل كل لسان بذئ، وليس للهماز اللمار من دواء إلا ما يقول.
وعندما تكون أفواه الناس جحوراً للحيات والعقارب، سده بالطين واللبن، ولا تطلق العقارب على الأقربا.
وفي العشق أترك كل هوى لك، واترك الحبوب والفخاخ، وسم الحجر ذهبا على الجفاء لقب السكر.

(أنت)
الحبيب لى، والغار لى، والعشق أكل الأكباد لى، أنت الحبيب، وأنت الغار، وأنت سيدى وحافظي.
وأنت نوح، وأن الروح، وأنت الفاتح والمفتوح، وأنت الصدر المشروح، ولى على بابي الأسرار.
وأنت النور، وأنت الحفل، وأنت دولة المنصور، وأنت طائر سيناء تنقرني بالمنقار
وأنت القطرة، وأنت البحر، وأنت اللطف، وأنت القهر، وأنت الشهد، وأنت السم؛ فلا تؤذنى.
أنت حجرة الشمس، وأنت منزل الزهرة، وأنت روضة الأمل؛ فدلني على الطريق يا حبيبي.
وأنت النهار، وأنت الصوم، وأنت حاصل کدیتی، وأنت الماء، وأنت الإناه؛ ألا فاسقني مرة!
وأنت الحبة، وأنت الشبكة، وأنت الخمر، وأنت الكأس، وأنت الناضج، وأنت الساذج؛ فلا تتركني ساذجا
فلو خفت حدة الجسد قليلا، لما قطع الطريق على، ولو لم تكن لضاع الطريق هذا كل قولى ...

(فايز)
تلك الروضة، ألا أنبت الله ورودها إلى يوم الدين، والحسناء التي جعل إله الدارين نثاراً على جمالها.
فمن الفجر وأمير الحسان يتجول للصيد، ألا جعل الله قلوبنا صيدا لسهام نظراته.
ولقد حطم باب أحد الزهاد، فـدعــا على باللعنة قائلا: امض، ألا جعل الله أيامك كلها بلا قرار
فأية رسائل ترسلها عيناه إلى عيني في كل لحظة، لتكن العين من رسائله سعيدة مليئة بالخمار.
فلا بقى قرار ولا بقى قلب بدعائه، ويا له من حبيب ظامئ إلى دمنا، أعانه الله
وما أشبه أجسادنا بالقمر يذوب عشقا، وما أشبه قلوبنا بصنج الزهرة، ألا قطعت أوتاره
إلى ذوبان القمر أو إلى تقطع أوتار الزهرة، وانظر إلى حلاوة حزنه، ألا قتل من أمثالنا ألفا
وأى عرس يكون فى الروح منه، لتكن الدنيا من انعكاس وجهه مثل أيدى العرائس نضرة مليئة بالزينة
ولا تنظر إلى عذار الجسد، إنه يتحلل ويهترىء، وانظر إلى قوام الروح فهو حلو، ألا جعلها الله الحلوة العذار.
والجسد المظلم كطير الزاغ وعالم الجسد بمثابة الشتاء، وبرغم هذين القبيحين ليكن ربيعنا دائما
فإن قوام هذين القبيحين على العناصر الأربعة، ألا فليكن قوام عبيدك على غير هذه الأربعة

(إن كنت في عالم عبوس)
أعبس، فكلهم عبوس هنا، وكن أعمى، حتى لا تتلقى من كل أعمى عصا.
وحك وجهك بالزعفران إن كنت قمرى الوجه، فإن أبديت وجهاً جميلاً صفعت على قفاك
واخف المرآة تحت إبطك عندما ترى وجها قبيحاً، وإلا سوأت سمعة المرآة يا مولانا
فما دمت مفيقا، يمكن أن تقوم بالمداراة مع نفسك، وعندما تثمل ليكن ما يكون مع كل شئ.
واشرب عدداً من الكئوس من يد ساقي الوصال، وعندما «تصل» اقفز وابدأ في الرقص
وأعرج، فكلهم في هذا الحي عرجي، ولف قدمك بخرقة، واجعل قدمك ملتويا، وأيضا رأسك
وأنت لا زلت كالفرجال تدور حول الدائرة، ومثل هذا الدوار فريضة بالنسبة للدائرة.
فقل ما قد قلت، فلقد نسيت، سلم الله عليك يا قمر يا قمرنا
سلم الله عليك يا من كل أيامك حلوة، سلم الله عليك يا نفسا يحيى الموتى.
ألا أبعد الله عين السوء عن ذلك الوجه، فإن خف قلبا، لا تجديه حيلة ولا «لاحول ولا».
ولقد جئنا من بعيد نتسول منك الحسن والقمر جيد سخي من وجهه الفياض بالنور.
ويسمع القمر دعائي، ويرفع كفـه أمام قمـرك قائلا: وأنا أيضا يا قمرنا
وعضت الغيرة شفتيها ... وقالت لقلبي: اصمت، واستسلم قلبي وقعد، وألقى باللوا.

(زهور)
طلع البنفسج ثانية، ومضى إلى السوسن منحنيا، وأخذ الورد المكسو بالياقوت يمزق أكمامه
عادت الزهور سعيدة فرحة، كالريح نحو عالم الجماد .. ثملة متبخترة .. ترتدى حللا خضراء
إهتز السرو رافعا علمه وأحرق الخريف لتوه، ومن فوق الجبل تجلت شقائق النعمان بوجوهها .. بهية اللقاء
وقال زهر السنبل للياسمين: سلاما وبرداً: سلاما عليك، ادخل الروضة يا فتى.
وفي كل طرف وجد صوفي معروفًا، وأصبح مصفقاً كشجر السنار راقصا كنسيم الصبا
والبراعم كالكواعب، أخفت وجوهها، وشدت الريح حجابها قائلة: أسفرى عن وجهك ياغالية !!!
فالحبيب حاضر فى حينًا، والماء جار في جدولنا؛ فلماذا تكونت زوينة النيلوفر صفراء ظمأى؟!
لقد حل الشتاء الجهم قاتلا للسرور، أطال الله عمرك يا فلا قصير البقا
والنرجس ذلك اللعوب غمز بعينه للخضرة وفهمته وقالت: تحت أمرك ... فهيا
وقال القرنفل للصفصاف: لى عندك رجاء، قال: لتكن زاويتي خلوة لك ... فهيا
قال التفاح للبرتقال: مالذي يضايقك؟ قال: أنا خائف من الحسود، أخشى أن أتجلى !!!
والفاختة تتهادى هادلة: كو كو ... أي أين أين؟ أين الحبيب؟ فأشار إلى الورود البلبل الغريد.
وغير ربيع الوجود ثم ربيع خفى، وجهه القمرى وفمه السكرى، فهات الخمر أيها الساقي.
يا قمراً طالعا فى ظلمات الدجى، نور مصابيحه يغلب شمس الضحى».
لقد بقيت بضع كلمات، لكن الوقت فات، وما فات في الليل، أقضيه غدا.

(الحجر يذوب والماء يتجمد)
غيرة منه، علم آدم الأسماء، ونسج الجامع الكل حجب الأجزاء
والغيرة تكون من وجود الغير وإن لم يكن غير فلماذا أبدى الغير ذلك الفرد الصمد؟!!
والفم مليء والدنيا صامتة عن البوح بالأسرار؛ فما الذي يمنع الفصحاء الذين يقطعون بوادى الألفاظ؟
ولقد سدت الحقائق الطريق إلى الأفواه بالقبل المتتالية، وشفاها كالشهد بالنسبة للأفواه الفصيحة
فحينا من قبلة الحبيب وحينا من كأس العقار، لا مجال هناك للحديث، ولا للرمز، ولا للإشارة.
فما أجمل قطعها للحديث بطرقعات القبلات، وما أجمل سدها لطريق الفتنة بالفتنة
وإذا كانت الجبال تذل الأمواج وتردها إلى البحر، فما الذي يخشاه حجر الصوان من الماء؟!
وإذا كان الحجر يصبح ماء والماء حجراً، فاعلم إذن أن الإله البصير محيط بكل شيء.
وما دامت الحرب تصبح صلحا والصلح حربا، فانظر دوما إلى صنع ذلك الرب العظيم.
ولتخف وجهك، فالحجاب ديدن الحسان، مادمت قد وجدتنا هادئين مستسلمين مساكين
وانظر أيها الصديق. اشتبكت أنت أيها السيد مع أرنب، لا تفعل هذا، ولا تسد طريق العزاء
وانظر إلى الطمع؛ فأنا أنصحك لا تفعل، مثلما. تنصح بعوضة طائر العنقاء
ومثلما يصارع شاحب الوجه الصفراء، ومثلما تسد عشية تدفق البحر.
أكنت صاعقة يا حبيباً أم ناراً، فما تركت لنا منزلا ولا دارا ...
متى أتوب من الذنب؟ تويتي ذنبي ... متى أجار إذا العشق صار لي جارا؟!!
يقول عقلى: لا تبدلن هدى بردی ... أما قضيت به في هواك أوطارا.
لماذا تنظر إلى وجهى حائراً أيها الفتى؟ وهل في وجهى أمارة على اقتناني؟

(حسنك المعمور)
أتراك ناظراً في وجهي إلى وسم العشق، وفي وسط الوسم مكتوب«نحن نزلنا»؟!
وإنني لأريد ألف قربة وألف بطن، فماء الخضر عذب، وأنا مصاب بالاستسقاء.
وأى وفاء تطلبه من امرئ سلب قلبه؟! فمادام القلب قد ضاع؛ فقد ضاع في أثره الوفاء والجفاء
وبحق هذا القلب الحرب وحسنك المعمور، إن كنز خيالك حلو في خرابتنا هذه
وصياح الرواح وأنينها من الجهة التي لاجهة فيها، فزعنى من النوم ليلة الأمس وقت الدعاء
فهل أتحدث عن الآنين أو عن جمال الذين يثنون؟ فالأذن مليئة بأنينه والعين بجماله
ولا قرار لك أيها الأخ للزمان ... وانظر إلى المطالب تجذبك في كل طرف.
وكأنك كرة وسط مائة صولجان مسرعة حينا إلى آخر الميدان، وحينا منقلبة من الرأس إلى القدم.
وأين نية الفارس؟ وأين نية الكرة؟ وأين قامة الحبيب؟ وأين نداء«هلموا إلى»؟

(نهر من الدم)
بحق روحك الطاهرة يا معدن السخاء والوفاء، لاصبر لى بدونك أيها العزيز ... فتعال
وأى موضع للصبر، فلو كان عند جبل قاف صبرى، لصار فانيا كالثلوج من شمس الهجر.
فمن عهد آدم إلى عهد الأعور الدجال، لا روح سلمت لك تسليم روح عبدك
فإن شئت فصدق، أو فقل ليس الأمر هكذا، فأنا باق على عهد وفاء عشقك بحق الوفاء الطاهر.
ولا تلوموني إن كنت أطيل في الحديث، وذلك ربما تكشف أحوالي أمامكم.
وتلك النار التي تجعل قدر وجودى يغلى، لو وصلت إلى سقف السماء لانشق منها
وذلك على الرغم من أن سقف السماء لم يختل من ناره وشمسه ولم تسود طلعته
لقد جرى نهر من الدم من وجودى، ولا علم لى من أين ينبع وإلى أين يمضى
وماذا أقول للنهر؟ أأقول لا تجرا أيها النهر وما قتالي معه، قل له فلتمض إلى البحر، ولا تخش غواربه
وبحق تلك الشفة الحلوة التي تنفث بها في داخلى، إن هذا المزمار لا اختيار له في ضجيجه

(طر أيها العشق)
إذا كنت لا تعرف العشق فسل الليالي، سل الوجه الشاحب ويبوسه الشفة
فكما أن الماء يشف عن النجم والقمر؛ فإن الأجساد بدورها تشف عن الأرواح
إن الروح من العشق تتعلم ألف نوع من الأدب، من ذلك الأدب الذي لا يمكن أن يوجد في المدارس
وإن العاشق لظاهر مميز بين مائة شخص، كما يكون البدر المنير ظاهراً على الفلك بين النجوم.
والعقل لم ينب عن مذهب العشق، وهو حائر فيه، وإن كان عالما بكل المذاهب.
ومن له قلب كقلب الخضر ذاق من ماء حياة العشق، تصبح كل المياه الزلال بلا قيمة عنده.
ولا تكلف نفسك الذهاب إلى البستان، وانظر إلى العاشق، ففيه أمثال دمشق والغوطة والبساتين ويثرب.
وما دمشق؟! فإنه جنة مليئة بالملائكة والحور؛ فالعقول حائرة فى هذه الوجوه والأعناق !!!!
فلا من نبيذه الحلو غياب أو خمار، ولا من شدة حلاوته بثور أو حمى.
وفى نطاق الطمع، في العشق، يخلص الجميع من الملك إلى شحاذ الروح من الطمع والمطالب.
وأى فخر يكون للعشق من طالبيه؟ وأي عون يكون للأسد من الثعالب؟!
وفوق نخيل الدنيا لا أرى ثمراً ناضجاً، فلقد ثلمت أسناني كلها من كل الثمار الفجة
قطر، طر أيها العشق فوق الأثير والأفلاك، كالشمس منزهة عن كل المطايا
فلا وحشة عند العشاق مثل كل الوحداء، ولا خوف من القطع والوصل كالواصلين.
لقد اختارته العناية من أجل الأرواح، واشتراه المسبب من الأسباب.
فما أعجبه من عالم وما أعجبه من نظام وترتيب ولقد أحدث ألف هرج في كل ماهو مرتب.
وكل من هو في دنيا الطرب اعتبره متسولاً للعشق، فالعشق هو الذهب النضار، وما سواه مطلى بالذهب
سلبت قلبى يا عشق خدعة ودها، كذبت .. حاشا، لكن ملاحة وبها
أريد ذكرك يا عشق شاكراً، لكن ولهت فيك وشوشت فكرة ونهى
ولو أننى مدحت العشق بمائة ألف لغة، أراه أكثر حسنًا منها بأجمعها ...

(أنا في العشق آية)
افتح الباب، تعال، ادخل، فلا كان عيش بدونك، بحق عينك الثملة، وهي نبع الوفاء.
لقد إنحبس كلامي، فمد جديلة من جديلتيك، أنا والشمس والضحى تلف الحب والولا.
أنا في العشق آية فاقرأونى على الملا، أمة العشق فاعر جوا، دونكم سلم الهوى.
رأيته يمر ثملاً، قلت: إلى أين ياقمر؟ قال: لا ... لا تفعل هكذا ... ولا تتعقبني.
وعندما سرت خلفه، أسرع في خطوه، وفي أثر سرعة خطوه، أي موضع للريح أو البرق؟
وعندما سرت خلفه، أسرع في خطوه، أي موضع للريح أو البرق؟
أنا مذ رأيتهم، أنا صرت بلا أنا، صورة في زجاجة، نور الأرض والسما.
ركب القلب نوره، فجلى القلب واصطفى، كل من رام نوره، استضا مثله .. استضا.
كيف يلقاه غيره؟ كل من غير فنا«فتعال ورائي بلا أنا؛ فالأنا قد منعت هنا
فتضرعت مادحا، قلت ياحبيبا تطيل العمر، قال: كف عن ذا للحظة؛ فالثنوية في الثنا.
فأغلق شفتيك عن الثنوية، وافتح عين البقا، وإن كان الكلام من الشفة المغلقة يطلق البسط أطلقه
إن علينا بيانه لا تدخل أنت بيننا، وإذ يجد المرء الباب ضيقا، يخلع ثيابه
أليست روحك .. كل ليلة تخرج عن جسدك، فتدخلك مع روحك صفك، لا ترتجى.
فلو لم تكن خفيفة لما عادت كالصبا، ولما ذهبت مسرعة كل ليلة إلى ساحل بحر الصفا.
فضع الروح فوق كف الطلب، فالطلب كيمياء، وما لم تنفصل الروح عن البدن لا تنفصل عن روح الروح.
وإن كانوا يفرغون البوص، لا يتركونه بلا قوت، فتعقب الأسد وصده، فأنت على المرتضى
كنت عدمًا لقرون، وقرأ عليك«هل أتى»، وخط الحق على صورة القلب، فلا تقرأه خطا
وإن الألف لتصير «لا»، وأنت من«ألف لام» صرت فانيا، هيا إغسل يدك وفمك؛ فقد قالت شفته: هيا.
وإذا اشتغلت بالحق، تفرغ من الماء والطين، وإذا صرت بلا يد وقلب، مد يدك إلى هذا الحساء.

(سبح)
استمع إلى صوت التسبيح قادما من أعلى، وأنت أيضا سبح اسمه الأعلى
وما دام قلبك قد وجد الورد والسنبل ورعاهما، فقد أصبحت مرج «أخرج المرعى».
ويعلم الجهر «صورة هذا الغزال»، ونافـحـتـه المسكية هي ما يخفى.
وعندما يصل نفس غزلانه إلى الروح بصوت مرج الهدى
متى يكون الظامى معرضا للنسيان، ما دامت هناك «سنقرؤك فلا تنسى».
الرباب مشرب العشق ومؤنس الصحاب، وذلك الرباب سماه العرب السحاب
فكما أن السحاب يكون ساقيا للورود، فالرباب. قوت الضمير وساقي الألباب
إنك تنفخ في النار فتزداد لـهـيــبــا، ولا يزيد إلا التراب عندما تنفخ في التراب.
فالرباب قدم دعوة للبازي قائلاً: عد إلى ساعد المليك، وبالطبل لا يعود إلى المليك الغراب.
وهو حلال المشاكل عند العشاق، ومن ليس لديه المليك، وبالطبل لا يعود إلى المليك الغرابا

(الرباب والسحاب)
وهو حلال المشاكل عند العشاق، ومن ليس لديه مشكلة .. كيف يكون جديراً بالجواب.
وجواب مشكل الحيوان العشب والقش، وبذور شهوته أساس للنوم.
فأين الحمار من نفس العشق العيسوى؟ لم يهبه هذا الفتح مفتح الأبواب.
فالعشق هو خلعة الروح وطوق«كرمنا»، من أجل ملك الوصال، ومن أجل رفع الحجاب.
وبألحانه كل القلوب فى شغل واحد، ونداء الإله الواحد ينجى من تفرقة الأرباب
فلا تتحدث عن العشق كثيراً مع أرباب الجسد، فديدنهم الخوف والرجاء، والثواب والعقاب.

(رطوبة)
لك لك يجوز يا من لست تعانى العشق فنم، ... وامض؛ فالحزن والعشق نصيبانا فنم.
ومن شمس حزن الحبيب تفتنا إلى ذرات، وأنت الذي لم يظهر هذا الهوس في كبدك ... نم.
وإننا نسعى كالماء بحثًا عن وصاله، وليس لديك هذا الهم ... فنم
وطريق العشق خارج الاثنين وسبعين ملة، وما دمت تعشق المذهب والاحتيال .. فنم.
صباحنا صبوحه وعشاؤنا دلاله، وما دمت ترغب في الدسم ولديك هم العشا. فتم ...
ونحن في طلب الكيمياء ذائبون كالنحاس، ومادام الفرش والضجيع كيمياءك ... فنم.
وإنك لتمضى متعثرا كالنمل ... ولقد مضى الليل، والآن نوبة الدعاء ... فنم.
ومادام القضاء قد سد علينا طريق النوم فامض أيها الشاب؛ فقد فاتك النوم وأصبح قضاء عليك ... فنم.
ولقد سقطنا فى يد العشق لنرى ماذا يفعل، و مادمت فى يد نفسك امض وتوسد يمينك
وأنا أقتات على دمى يا حبيبي وأنت تأكل النعم، والنعم تقضى إلى النوم لا محالة. فنم ...
ولقد قطعت الأمل من رأسي ومن لبي .. وأنت المرتجى مفيق الرأس واللب ... فنم.
ولقد مزقت لباس الحروف وأطلقت الكلام، ولست بالعارى بل لك قباء ... فنم.

(مريض)
ظهرات أعراض مرض منذ منتصف الليل على ذلك السيد، فأخذ حتى الصباح يضرب جدارنا برأسه وهو فاقد الوعى.
وضج الفلك وضجت الأرض بالبكاء من أنينه، كانت أنفاسه محرقة، وكأنها تصاعد من تنور.
كان مرضه عجيباً، فلا هو وجع في الرأس ولاهو حمى، ولم يكن له علاج في الأرض، فقد حل به من السماء.
وعندما فحصه جالينوس وأمسك بنبضه قال له: دعك من يدى وانظر إلى قلبي فألمى خارج كل قاعدة.
فلا هو بالصفراء، ولا هو بالسوداء، ولا هو بالقولنج، ولا هو بالاستسقاء، وفي كل ركن من مدينتنا قامت ضجة.
فلا هو ينام، ولا هو يأكل، بل يحيا وينمو بالعشق؛ فهو الآن لهذا السيد الحاضنة والوالدة
قلت: يا إلهى الرحمة؛ فهو لا ينام لحظة واحدة، ولا يستريح، ولا هو سفك دم أحد ولأى سلب ماله
وجاء الجواب من السماء: دعه فيما هو فيه؛ ففى بلاء العاشقين الدواء والعلاج عبث بلا طائل.
فلا تبحث عن علاج لهذا السيد، ولا تقـيـده بالأغلال ولا تنصحه، فمن سقط في هذا الحال لاهو في فسق ولا في عبادة
وما دمت لم تذق العشق ولم تسمع عن العاشقين فاصمت، ولا تثل الوقى فلا هو بالسحر ولا هو بالشعوذة.
فيا شمس تبريز تعال يا معدن النور والضياء؛ فإن هذه الروح ذات الجاه والأبهة بدون شعاعك جامدة.

(مثل دعاء العاشقين)
جئت حتى أجرك بنفسى من أذنك، وأجعلك بلا قلب ولا ذات ثم أضعك في قلبي وفي روحي.
جئت، ربيعًا سعيداً، إليك يا شجرة الورد، لأعانقك هوناهونا ثم أبذرك.
جئت حتى أجعلك مجلوا في هذه الدار، ومثل دعاء العاشقين أصل بك إلى ما فوق الأفلاك
جئت، فقد اختطفت قبلة من حسناء فردها سعادة لقلب السيد، و لسوف أستردك
وما الورد؟ إنك أنت الورد، وأنت الناطق بأمر قل وإن لم يعرفك آخر؛ فأنا أعرفك لأنك أنا.
وأنت روحى، وأنت نفسى، وأنت قارىء فاتحة «نهایتى»؛ فكن أنت «فاتحة» بأجمعك، حتى أقرأك بقلبي.
وأنت صيدى، فإن قررت من الشباك ياصيدي، فعد ثانية نحو الشباك، وإن لم تعد، سقتك أنا
قال الأسد: إن معى غزالا نادر المثال، فامض، فلماذا تعدو في أثرى سريعاً حتى أمزقك؟!
إنك حمول للجراح، فتقدم سريعا، وكأنك درع الشجاعة، ولا تسع إلا في شد القوس، حتى أقوسك مثله.
ومن حدود التراب، حتى البشرية عدة آلاف من المنازل، وسوف أحملك مدينة بمدينة، ولن أجعلك باقيا في أول الطريق
فلا تتحدث أبداً، ولا تصفق، ولا تكشف غطاء القدر، واغل جيداً، واصبر، ذاك أني أملؤك
ألست جرو أسد أخفيت في إهاب غزال؟ ولسوف أخلصك دفعة واحدة من إهاب الغزال
کرتی وأنت كرتى، تسرع في صولجان حكمى، وأنا أسرع في أثرك، وإن كنت أنا الذي أجعلك تسرع.

(نفسان)
النفس المقترن بذاتك أيها الحبيب بمثابة الشوك، والنفس دون ذاتك يأتيك بالنفع العميم.
وذلك النفس المقترن بالذات يجعلك صيدا لبعوضة، وذلك المتجرد عن الذات يصيد لك الفيل
والنفس المقترن بالذات مأسور بسحاب الأحزان، والنفس الخالى من الذات يجعلك في عناق مع القمر.
النفس المقترن بالذات يجعل الحبيب يجفوك، وذلك الخالي من الذات يأتيك بخمر الحبيب
النفس المقترن بالذات مكتئب كالخريف، لكن الخالي من الذات يجعل الشتاء يبدو لك ربيعا
وكل ما بك من قلق من طلبك للطمأنينة؛ فكن طالبا للقلق حتى تحصل على الطمأنينة
وكل ما بك من مرارة من طلبك للذة، وإن تركت طلب اللذة، حلا لك السم الزعاف.
وكل ما تعانيه من حرمان من طلبك المراد ... وإلا فإن ماتريد ينثر فوق رأسك.
كن عاشقا لجور الحبيب لا عاشقا لوده، حتى يأتيك جميلك ذو الدل عاشقا خاضعا.
وسيد الشرق شمس الدين عندما يصل من تبريز، فإنك والله تنظر باحتقار إلى القمر والنجوم.

(شاهد الخمر في الحصرم)
هبنى الحال، وهبنى الحيرة، يا مبدعاً بلا حال، وأبدع ليلى وأبدع المجنون، يا صانعا بلا آلة.
فهناك مائة حال مختلفة فى ليلي وفي المجنون، صارخة أمامك: يا عاطيا بلا حاجة.
وإن خاتم الحاجة هو الختم السليماني، هو ملقى قدامك، فلا تفرط في الصحبة
ولقد غاب قمر التوبة، وجاء إلى الدنيا قمر، يحطم مائة توبة ويحرقها في لحظة واحدة
ولتصب بالدوار، تلك الرأس التي لا تدور حيرة فيك، وليصب بالحمق ذلك القلب الذي لا يتحير فيك
لقد أصبنا بالعرج هنا فأغلق باب الدار؛ فالدابة والطير تعرج في هذه الحضرة.
ويا من عشقك الكلى تاج وفي نفس الوقت غل، هو دعوة الرسول وتشتت الأمة.
ولقد أتيت لنا من العدم بكبد ظمآن، وسمرتنا على نبع هذه الدولة
فصار شوكى منك وردا، وصارت أجزائي كلا، فأولنا رحمة، وآخرنا أيضا رحمة
فشاهد الورد فى الشوك، فالكل هكذا يرونه، وشاهد الكل في الجزء، فأنت لهذا أهل
والشوك الذى لاورد فيه لا يتصدر الرياض، وكيف يجد التراب دون روح رأسا وشاربا.
وصفق دوما، واعلم أنك منشأ كل صوت، والصوت الآتى من الكفين ليس بلا اتصال أو افتراق
واصمت فقد جاء الربيع بالورد وبالشوك، ومن الغيب هب الحسان خارجات للدعوة.

(مطاردة)
لقد وجدني ثانية ذلك الحبيب الفاتن، وبينما كان يطوف ثملاً حول السوق وجدني.
ولقد اختفيت من نرجسه المخمور فرآني، وهربت من حان الخمار ... فوجدني.
وما مهربي؟! ولا ينجو أحد منه بروحه، وما اختفائي؟! وقد وجدني مائة مرة !!!
ولقد قلت: متى يجدني في زحام المدينة؟! وهو ذلك الذي وجدني في غمرة الأسرار.
فيا بشرى، أن تلك العين الفاتنة بحثت عنى، وياله من إقبال أن تلك الجمة السالبة وجدتني!!
والعمامة تضيع من فوق رؤوس السكارى رهنا، والعمامة فوق رأسه، وأهدابها وجدتني!!
وكنت مشغولاً بإخراج الشوك من كف قدمي، فوجدتني تلك السروة التي تزين مائة روضة وبستان
وضعت أنا من بيدر ذاك القمر كما يضيع الكيل، واليوم وضعني القمر في قاع الأهواء.
ومن دمى تقطرت الآثار في كل طريق، فتتبع أثرى ووجدني !!!
وهربت مثل الغزال من ذلك الأسد إلى الصحراء، فوجدني في الجبال أو أن صيده
وذلك الذى يمضى إلى الفك ليصيد الغزال، وجدني بالصبر والتأني والفن.
فالشص في فمي وأنا في قاع اليم، والصياد وجدني بطرف الخيط الجاذب.
وأعطانى الكأس التي تمحو الأذى عن قلبي، في تلك اللحظة التي وجدنى فيها قليل الإيذاء للناس
وهذه الروح الثقيلة خفت وطارت؛ فقد وجدني ذلك الكأس الثقيل الخفيف.
واليوم لا لب هناك، ولا أذن، ولا مقال، فإن منبع الفكر والمقال قد وجدني.

(نسر)
لتزجين السحاب على قلب ذلك الشخص الذي لا أثر فيه لهذا العشق؛ فهو ليس إلا خصم للقمر.
ويالها من شجرة بائسة تلك التي لم تنم في هذا البستان، وياله من ذليل ذلك الذي عز عليه أن يستظل بهذا الشجر.
فلتتقطع عن كل ماسوى العشق ولو كنت درا يتيما، فليس لك سوى هذا العشق من كافل وأب.
وفى مذهب العشاق، فإنها لتعاني النزع، تلك الروح التي تتحسن يوما بعد يوم من هذا المرض
وإن آنست في وجه امرئ ذلك اللون، اعلم يقينا أنه ليس من البشر.
وكل عود من البوص تراه في وسطه خاصرة العشق، احتضنه بشدة، فهو ليس إلا عدل سكر.
و مادام شمس الدين التبريزي قد صادك في شبكته، لا تنظر إلى يسار أو يمين، فلا إمكان للحذر.

(شمس الدين)
إن خوف الإنسان يكون من باطنه، لكن ذكاءه غالبا ما يكون معروضا على ظاهره.
إنه يدلل ظاهره، وكأنه فى حسن يوسف، بينما في باطنه ذئب يبيت سفك دمه.
إنه إن أبصر ذلك الباطن البشع، لتمزقت مرارته رعباً من هول ما يراه.
وهو القبح والبشاعة بحيث يقضى عليه في هجمة واحدة، ومع ذلك فالإنسان منقاد له
ويصبح كالألف تلحقها نون، وتصبح قامته الممشوقة كالألف محنية كالنون
وإن لم تكن ثمة عناية من الله، لرأيت كيف يمكن السكون.
وما كان آدم، وما كان عالم، وما كانت روح صافية لطيفة كأنها من زجاج شفاف.
ولا كان لابن آدم حكم وملك، ولا تظن أن هذا الأمر هو ابن اللحظة.
ولست أقول إنه كان فى تقدير المليك، بل كان حقيقة، وأضعاف هذا العالم أو يزيد.
وإن سيادة شمس الدين التبريزي لوراء هذه السموات السبع الزرقاء.
وتحت فخذه تنقاد مطية لاقدر مهما كانت شموسا حرورا
وعندما شم العقل الكلى شذى من أرجه، أصبح متهوسا ليل نهار جنونا به.
وأمام همته أبصر العقل أن كل الهمم دونها
ففي أية ناحية أطلب محضره؟ إن منزله فوق الجهات.
وكل المشاكل التي لم يحلها أسود الرجال، أمامه كلها لعبة وأسطورة.
وأنا لم أتحدث برمز عنه إلا لتعلم أن كل هذه شجون إلى جوار عين حاله
فيا تبريز إن ترابك كحل لعيني، ففى ترابك هذا عجائب من الفنون
فلتقدم لي الكأس ياشيخ الحانات، ولا تقل: غدا .. في التأخير آفات.
وبدلاً من الخمر ضع في الكأس دم فرعون؛ فإن موسی روحی قد جاء إلى الميقات

(أيها الساقي)
وليكن شرابنا من دماء خصومنا، فللأسد من الصيد لذات
وما الدم الموجود في مخلب الأسد وبين أنيابه، إلا علامات من الدم الذي نسفكه
وأنا لا أصيد حمر الوحوش ولا أسفك دم الكرم؛ فأنا ثمل من النفى لا من الإثبات.
وأنا كالبازي، أحوم حول الصيد الحي، ولست كطيور الزاغ أحوم حول الأموات
فتعال أيها الزاغ، وكن بالهمة كالصقر، وصر مصفى من طباع الزاغ أمام المصفاة
ودعك حتى من أوصاف البازي، وصر أكثر تجرداً من نفسك كالذات
فلیست ترابًا هذه الأرض بل طست من دم، من دم العاشقين وجراح الطامات
فحتام أيها الديك تقول: لقد أقبل الصباح، ونور المشكاة أبدى نور الصباح.

(السماع)
السماع راحة لأرواح الأولياء، ويعلم الإنسان حقيقة أنه روح الروح.
والسماع يريد أن يوقظ إنسانا يكون قد نما في بستان؛ لكن ذلك الذي نام في سجن، إن استيقظ يكون في خسران
ولتقم بالسماع حيثما كان عرس، لا في مأتم، فإنه موضع النواح.
وذلك الذي لم یدر که کنه جوهره، وذلك الذي يختفى القمر عن ناظريه
مالزوم السماع والدف له؟ إن السماع من أجل وصال الذي سلب القلب
وأولئك الذين وجههوا وجوههم إلى القبلة، يقومون بسماع الأولى والآخرة.
إنهم يكونون كما تكون حلقة السماع، كلهم يطوفون .... والكعبة في الوسط
فإن أردت أن تشكر فليكن شكرك في موضع النعمة، وإلا فأى جدوى من إصبع الشكر منك؟

(طلعة)
إذا كان هذا هو حبيبى حتى القيامة، فأنا خرب ثمل، وهذا هو الفعل الحق.
ولقد قعدت عن العمل والكسب، هذا هو كسبى، ولتصفر أيها الوجه، فهذا هو دينارك.
فلا عقل بقى ولا تمييز ولا قلب، وما الحيلة؟ وهذا هو فعل تلك الطلعة.
ولقد رأت الوردة كثيرة الورق وجهه الجميل فقالت للبلبل، هذا هو حقيقة ورد الرياض
وإذا كان الحسان هم ظلال طيور الغيب، فأقبل نحو الغيب، فهذا هو الطيران
وانظر دوماً إلى تلك الناحية وحك عينيك، فهذه هي مدرسة الروح، وهذا هو استظهارها
وعندما فتحت كل الأرواح شفاهها قالت: هذا هو شفاء كل روح مريضة
وعندما شربت كأساً واحدة من يد العشق، تيقنت أن هذا هو الخمار الحقيقي
فإن كنت رهنت العمامة والجبة من أجل الخمر؛ فهذا هو جزاء العمامة والجبة.
لقد وصلت الأنباء أن يوسف قد نزل إلى السوق فمرحى، أين يوسف إذا كان هو السوق؟
لقد تلا رقية وأخفى نفسه، وهذه هي أيسر ألعاب هذا الفاتن.
ولدى العلاج لملك العالم وماله، ولى قلب وعندى دين، وهذا مالا علاج له.
وأنا إن عقدت الحزام أمام غير العشق، لا أكون مسلما، ويكون ما عقدت زنارا.
ولقد حومت حول الحوض وسقطت فيه، وهذا هو الجزاء الخليق بهذا الفعل.
فهل بحثت عن وجه المليك؟ هذه هي النهاية، و مادمت قد سرقت أيها القلب، فهذه هي المشنقة
يا أيها القلب، إن كنت سقطت في مثل هذا الحوض؛ فهذا هو غسلك الشيسه؟؟ بغسل القيامة
ولا تجالس نفسك، وجالس من شئت، وانقطع عنها فهى المقصود بالأغيار.
ولتصمت أيها السيد، وقلل من لغوك المتقطع، وأنا قلبي ممزق .. ومن ثم فلغوى متقطع.
واصمت، وغص فى هذه الحيرة، ودعك من الأسرار؛ فهذه هي الأسرار.

(سقوط عظيم)
بحق روحك، وهو قسم لدى عظيم، أن روحي يدونك في غل عظيم.
وإذا كان الخضر قد ارتوى من ماء الحياة، فيه إلى شفتيك الياقوتيتين ظمأ عظيم
ولدى معك كلام كثير وهو منك، لكني صامت نزولا على نصيحة غالية
وكل من يصمت خوفا منك، هو راجح العقل وإن كان حماراً.
وكل من يترك الفضل من أجلك، هو فاضل، بل شديد الفضل
ولقد ألقيت بنفسى ساقطاً أمامك وكأنني الظل، والسقوط أمامك سقوط عظيم
فإن كانت بغداد عظيمة بالنسبة لك، وإن كانت سمرقند شديدة الحلاوة عندك؛
فإن الطمع في سكرك جعلني حريصا، بالرغم من أنني شديد القناعة
لقد قطعتني عن أهلى وكل من تعلقت بهم، فإن للقلب بك علقة عظيمة.
فلتصمت كالعشق ياوليد العشق، وإن كان القول ابنا نابغا
لقد أمسكت بركاب شمس الدين التبريزي، فإن من شمس الذهب هذه شهدا فياضاً

(الكمان)
إن الألحان التي تنبعث من الكمان نذير، فكأنما يوجه لحنه في الغالب جرحا بسهم.
وانظر إلى تأثيره في الدموع، والبحث عن الأثر هو عصا كل ضرير
ومن بعد «لا تبصرون» هناك«تبصرون»، وطلب البصيرة من إلهام البصير.
وأنت لا تكون باحثا عما هو لديك بالفعل، والمطالب هي الآخذة بالآذان، وهي البشير.
وجاهد بحيث تتقدمك مطالبك؛ فكثير الزرع ذو طمع وفير.
ولا تكن قانطا من جراء ما فعلت من مظالم؛ فإن بحر الكرم قابل للتوب.
ويجعل من ذنوبك طاعة وتسابيح، فليس كمثله أحد في قبول التوبة.
فكن هناك منكسرا بما يليق بمخلوق من تراب، فإن الكرم يبحث في كل مكان عن الفقير.
ولقد ملأ حجره بالذهب، وأتى به إلى كل مكان ليفتدى الأسير.
وإنه يهب العزة لمن حاقت به الذلة، ويهب العظمة لمن لحقته الضعة
والموجود لا يزال يطلب العدم، ولا زكاة تصح هناك؛ فإنها إمارة.
وذلك أن مظهر كل شيء هو ضده، ومن هنا تظاهر الأضداد بعضها البعض
وإنك إن كتبت بقلم أسود فوق لوحة سوداء، كلاهما يختفى، فكلاهما في لون القار
ويكون هناك فرق من الطراوة مادام الخط طريا، فإن جف .. اختفى كالضمير.
ألا فلتصمت، وإن كان شرح هذا لا يحصى ولا يعد؛ فإن الطبائع تعادى كل كثرة.

(في هذه الدار)
في هذه الدار أيها القلب، حينا اعوجاج وحينا استقامة، فاخرج منها هيا؛ فالدار الحق هي دارنا
وأنت كالريح، حينا حار وحينا بارد، فاذهب إلى حيث لا حرارة ولا برودة
وإذا كنت تريد أن تجعلنى مستورا، فأنا نهار، والنهار فضاح.
وإن لك جناحا وقوادم وكأنك طائر، فما اهتمامك بأجنحة الرجال وقوادهم.
والدنس فى جدولنا ماء زلال، وذبابة فوق مخيضنا، بازي وعنقاء
إنك قيم على الماء، تتحكم في ماء الجدول، والروح لا يسعها جدول؛ فهي بحر.
فهيا يا شمس يا منسوباً إلى اللا مكان؛ فمن كل ذرة من نورك نجم ثريا.
وبحمد الله، نجونا بعشقه من هذا المضيق، الذي هو محراب أو صليب.
فلتحمل الطبل ولتطف بالأسواق، ولتداوم النداء: أى يوسف ... يا شديد الحسن
ولقد مزقت أنا حجب الشرف والرياء، فلقد غادرت روحی روحی ...
ما دام خيال الحبيب معنا، فنحن طوال أعمارنا في نزهة داخل بواطننا
وحيثما يتأتى للقلب مراده، فإن شوكة واحدة أفضل من مائة نخلة

(خيال الحبيب)
وحيثما يكون وصال الأحبة، فوالله إن صحن الدار رياض ومروج.
ومادمنا قد نمنا على رأس حي الحبيب، فإن الثريا تكون لنا فرشا ووسادة
وعندما ألتف فى طرف جديلة الحبيب، فكأن قدرنا قد كتب في ليلة القدر.
وعندما يتألق شعاع جماله، فالجبل والأرض حرير وديباج.
وعندما تتشمم شذاه من الرياح، تضج الرياح بألحان الصنج والمزمار.
وعندما يكتب اسمه فوق التراب، فإن كل ذرة من التراب تنقلب إلى حور.
وعندما تتلو رقية منه على النار، تتخذ النار المتأججة ملامح الماء.
ولماذا أطيل، ونحن إن ذكرنا اسمه على العــدم، أصبح مزيداً للوجود.
وتلك الدقيقة الموجودة حيثما يكون العشق، أبعد غوراً من ألف جوزاء.
وتلك اللحظة التى يبدى فيها العشق وجهه، يختفى كل ماذكرت من أمامنا
واصمت، فقد انتهى كل شيء، وكل شيء بمراد الحق تعالى.

(أرض من فضة)
والصدور المنورة تعرف كثيراً من الغيوب، وفي صدور العشق معرفة بالعيب من نوع آخر.
إذا كان للعاشقين في بواطنهم عالم آخر، فإن لنا من عشق ذلك المحبوب لذة أخرى وروحاً أخرى
وكثير من ألسنة الحكمة صارت شوقا إلى أسره آذانا، ذلك أن ترجمان أسراره مختلف
فانظر إلى أرض من الفضة في عين الروح من لطفه، حتى تعلم أن لهذا الأمر سماء أخرى
أيتها الألسنة المنطلقة على القلب المفتون، اصمتوا؛ فإن له نجيا آخر.
لقد صار العقل والعشق والعلم والمعرفة درجات إلى سقف الحق، لكن للحق فى الحقيقة درجات أخرى.
والسارى ينطلق إلى الجانب الآخر من العقل في حراسة، لكن تلك الروح ذات حارس آخر من هناك
والفاتنون فى طريق المعنى عجزوا من قلب واحد فأتاهم الوحي، أن للقلب فاتنا آخر.
وشمس الدين التبريزي عندما يكون في الجمع فالشموع فراشاته، ذلك أن له في عين القلب عيانا آخر.

(شكر)
انظر إلى كل الأبرار ثملون من«سقاهم ربهم» وفي الجمال الأبدى ثملت السبعة والأربعة والخمسة.
فانظر إلى هذه القيامة، وكأن الغيب صار عيانا، فالدن والإناء وحوض الكوثر ثملون من خمر الجبار.
والجسد كالظل فوق الأرض، وأرواح العاشقين الطاهرة، ثملة في جنة من العشق تجرى من تحتها الأنهار.
وعندما يزداد التجلي، انظر إلى كل ذرة في العالم، صارت من جمال الحق موسى وارم
ومن مطالب السكارى، ومن جواب الحق بـ«لن تراني»، تشع كل شعرة من أحمد المختار بالسكر من الشفاعة
إنه الرأس، ونحن كالعمائم التففنا حوله، ومن شراب تلك الناحية، ثملت الرأس والعمامة
فدعك من يوسف المصرى، وانظر نظرة إلى مصر نفسها، انظر إلى مدينة مليئة بالفتنة والسوق كله ثمل
ولو تحدثت أيها الأخ سوف تتحير عجبا؛ فالعرس والكرسى والسماء كلها تترنح ثملة
ولو أتى شمس الدين التبريزي فأقام حفلا في قلبي، لثمل من شراب العشق .. هذا الباب وهذا الجدار.

(عهد)
ومن الهوى والشهوة أيها الحبيب يتضاعف الماء والطين، وترك الهوى صعب، لكنه حلال لكل مشكلة
وهذا التعلل من أجل تركه دافع لمائة علة، وعندما تنتهى العلل، يتم انتقالك منزلا بعد منزل.
لكن عاهد نفسك، وحتى لا تنكث بالعهد، وإلا بقيت العلة، وانمحى دواؤك، وبطل مفعوله.
عند أهل النظر، تكون الأوصاف الطيبة كلها في القلب، أما كل هذه الأوصاف المفتضحة، فمعدنها الماء والطين..
وعندما يعتاد طبعك شرطه القاسي، تتوصل روحك إلى مئات الآلاف من النتائج من باطنك.
هذا القلب القاسي مرآة بالنسبة لك، يبدى لك ويصبح كل لحظة وجها ... وجها فحسب لم يكون كسولا.
ثم يكون لك من بعدها المطرب في مجلس اللهو، ويكون لك الساقي، وتصبح تلك الأمانة محمولة والروح حاملتها
وتفرغ بعدها من انشغالك، بل من الفراغ نفسه، ويشتهر منك ذاك الكنز الذي هو عندك شديد الخمول
وبالرغم من أنك تأكل الحلوى؛ فإن روحك لا تحلو، ولذاتها تكون في فم الأكل ومضة برق
وهذا الطبع أعمى وأصم، لكن ما دمت قد جربت؛ فهو كالحجاب والحائل دون تلك الناحية، فإن به ميلاً.
لكن الطبع قد نجا من أصل الآلام والأحزان؛ فالعاشق يسعى بلا طائل في أثر الآلام والأحزان
وانظر فيما يبديه طبعك من ألوان التواضع إلى سر الكبرياء، وفي كبره هذا أشكال عديدة من التواضع لا حد لها.
وكل حديث ينمي في طبعك ألوانا من السوء، فاشرح وأول واعلم أن كل هذا لا حائل دونه.
واعلم أن كل بيت من الشعر يضفي جمالاً على بيت آخر، والرواة مشغولون بما يؤيد هذا الرأى
وإن كنت تشعر بخوف المطالب من الأشهاد، فاطلب من الله حلاوة الأجل فهو آجل.
وافترض أن في كل ناحية ألما مختلفا ثم سر، ولا تمض إلا إلى الناحية التي لا ناحية لها؛ فسواها بلا نتيجة
وإنك لتأتى إلى جحر الثعبان من أجل ثعبان آخر، وتعاني أحزان الثعابين، وكأنها سلسلة
وحتى لا تقول إن للثعبان عذراً في طبعه السام، والثعبان نفسه يقول إن هذا القول باطل.
وحديث شمس الدین مفخر تبريز الصفاء، يجده المزاج الحار، وليس هذا بعمل الأفاويه.

(إذا كنت عاشقا)
إذا كنت عاشقا باحثًا عن العشق؛ فخذ خنجراً حاداً ومزق حلق الحياء.
واعلم أن الشرف سيد عظيم أمامه، وهذا لا غرض فيه؛ فتقبله بصفاء.
فمن أى شيء أبدى ذلك المجنون ألف نوع من الجنون، ولقد أبدى ألف نوع من الفتنة، ذلك المفتون
فحينا مزق ثوبه، وحينا أسرع إلى الجبل، وآونة تجرع السم، وأخرى اختار الغناء.
وإذا كان العنكبوت قد صاد ذلك الصيد السمين فانظر أي شيء تصيد شبكة «ربي الأعلى».
وإذا كان عشق طلعة ليلى قد استحق ذلك كله، فكيف تكون «أسرى بعبده ليلا»
ألم تر أنت دواوين «ويس ورامين»؟ وألم تقرأ حكاية «وامق وعذرا»؟
وأنت تلملم ثوبك خشية البلل بالماء، فأنت لا تستحق إذن ألف غرقة في البحر.
وإن طريق العشق كله سكر وضعة؛ فالسيل يمضى إلى الأسافل، وكيف يمضى إلى أعلى؟
وإنك لتصبحن كالفص فى حلقة العشاق، إذا كنت عبدا لأحد السادة، أيها المولى!!
مثلما يكون هذا التراب تابعا للأفلاك، ومثلما تكون الأعضاء تابعة للروح
فتعال وحدثني، أية خسارة لحقت بالتراب من هذه الصلة وأية ألطاف لم يبدها العقل للأعضاء؟
ولا ينبغى قرع الطبل تحت الكليم يا بني، ولترفع العلم كالشجعان وسط الخلاء
واستمع بأذن الروح إلى ضجيج المشتاقين، وألف نوع من الضجيج في جو القبة الخضراء.
وعندما تسطع الشمس، أي بقاء لليل، لقد وصل جيش العناية، فكيف يبقى العناء؟
فلقد صمت، أيتها الروح، فتحدث يا روح الروح فإن وجهك صار متحدثا، بل كل ذرة فيه.
وعندما يفك خيط البقاء من سكر العشق، فانظر إلى صيحات وجد الملائكة وحيرة الحور.
وأي اضطراب يحدث فى أعلى الغيب وسافله، من العشق الذي هو منزه عن الأسفل وعن الأعلى!!

(أي موضع للصبر؟)
بحق روحك الطاهرة يا معدن السخاء والوفاء، إنه لا صبر لى بدونك، فتعال أيها العزيز
.. وأى موضع للصبر، ولو كان عند جبل قاف هذا الصبر، لذاب كالثلج وصار فانيا من شمس الفراق ..
ومن عهد آدم حتى عهد الأعور الدجال، لم تكن روحا كروحي رهينة لديك.
ولا تلوموني، إن أطلت في الحديث، ربما كشف حالي لكم.
فإن النار التي لا تزال تنضج قدري، لو وصل لهيبها إلى سقف السماء لانشق.
هذا بالرغم من أن سقف السماء لم يختل من شمسه وناره، ولم يصر من سعيرها أسود الوجه.
ولقد سال نهر من الدم من وجودي، ولا علم لى من أين بدأ، وإلى أين يمضى؟!
وإن شئت فصدق، أو فقل: ليس الأمر هكذا، فإننى وفى لعشقك، بحق روح الوفاء الطاهرة.
وكيف أقول للنهر لا تجر، وأى جدال لي معه؟ امض أنت وقل للبحر، لا تكن هائجا أيها البحر.
ويحق تلك الشفة الحلوة التي تنفث بها في داخلي، إن هذا المزمار لا اختيار له في الأنين.
فلتصـمـت، ولا تضرم في هذا الأجم، وإن لم تصبر، فنح أمامه وحده.

(على الباب)
هيا، فهذا أنا، افتح الباب؛ فإن غلق الباب ليس من علامات الرضا.
وإن لك بلاطا في قلب كل ذرة، ما لم تفتح هذا الباب في الخفا.
وأنت فالق الإصباح، وأنت رب الفلق، تفتح مائة باب، وتهتف: ألا فلتدخل.
ولست أنا الواقف ببابك، بل أنت، فلتسمح بالطرق، ولنفسك افتح الباب!!
ولقد اقترب الكبريت من نار، وقال لها: اخرجي إلى أيتها الفاتنة!!
وليست صورتك هي صورتي، لكنى بأجـمـعـى أنت، وصورتي كأنها الغطا.
وعندما تصلين أكون لك الصورة والمعنى وتنمحى صورتي عند اللقا.
قالت له النار: لقد خرجت، وكيف أخفى وجهي عن ذاتي؟
فهيا خذ منى، وبلغ .. بلغ كل الصحــاب وكل الأقرباء.
وإن كان ثمة جبل فقم بجره كالقشة، ولقد وهبتك أنا طبع الكهرمان.
ومن الذى يجذب كهرماني؟ ألست أنا الذي خلقت قت من العدم غار حراء؟
وأنا بأجمعى داخل قلبك جملة وتفصيلا، فتعال صوب قلبك، يا مرحبا.
وإن نقلت ظلى أو لم أنقله، فمتى يكون ظلى منفصلاً عنى؟
فهو حبيبي، وهو سالب قلبي، ذلك الذي يكون جوهرا ولد قلبه من بحرى!!
لكني أحمله من مكانه، حتى يكون وصاله ظاهراً، عند الاجتلا ..
وحتى يعلم أنه فرع مني، وحتى ينفصل عن كل العدا.
وامض إلى الساق، واسمع باقيه، وحتى يحدثك بلسان البقا.

(عاد ذلك القمر)
عاد ذلك القمر، الذى لم يره الفلك حتى في نومه، وأتى بنار لا يطفؤها ماء.
انظر إلى منزل جسدي، وانظر إلى روحي، فقد تهدم ذلك المنزل، وسكرت الروح من كأس العشق.
وعندما صار صاحب الحان رفيقا لقلبي، صار دمى شرابا، ومن العشق صار قلبي شواء.
وعندما امتلأت العين بخياله، وصل النداء: أحسنت أيها الكأس، وهنيئا لك أيها الشراب!!
ورأى قلبي فجأة بر العشق، فقفز منى فيه، وصاح: أدركني!!
وشمس وجه مفخر تبریز شمس الدين، مسرعة أمامه قلوب كأنها السحاب.

(خضر الزمان)
لقد سمعت أن الخضر قد خرق السفينة، حتى نجت السفينة من يد الظالم الجبار.
وخضر زمانك هو العشق؛ فالصوفي من انكساره، أصبح صافيا، وترسب كالثمالة في القاع.
ولذة الفقر كالخمر، الباحثة عن الانكسار؛ فالعاشق بأجمعه ساجد، والتواضع ثمل الرأس
حتى تعلم أن التكبر كله من السخف، إذن فيكفى المتكبر جزاء، رأس لا ذوق فيها.
وبكاء الشمع طوال الليل ليس من وجع الرأس، وعندما خلص من الرأس، صار نوراً كله، ونجا من البكاء
وزبد الوجود يمضى عن رأس دن المتكبر، عندما يمسك بيده قدح خمر الروح.
ويا أيتها السمكة، فلتطلبى كل هوى قلبك من البحر، وإياك من طمع المحال، حتى لا يأخذنك الشص.
والبحر يجيش ويقول: يا أمة الماء، اصدقى القول، أثمة شاك على هذه المائدة؟
ولحظة بلحظة يكون بحر القلب مع أمته في حبور وقصف، وفى خطاب وجواب من «بلي» و «ألست».
ولا أحد في هذا الحفل قد أصابه وجع الرأس، ولا أحد في هذا البستان قد دخلت قدمه شوكة.
هيا، اصمت، فبصمتك ينجو الأسرى، ومن صمتك، نجا الناطق والصامت
واصمت، ما دمت رأيت شفة الحبيب الصامتة، بأى تدبير قد عقدت يد الضارب بالسيف.
فلقد ادعيت العشق، وأقسم على هذا بالأيمان المغلظة؛ فمن العشق تشردت عن الملك والشهامة

(حوار)
سأل: من بالباب؟ قلت: أقل غلمانك، سأل: ماذا تريد؟ قلت: سلامتك يا قمر.
سأل: حتام تسعى؟ قلت: حتى تدعوني، سأل: حتام تغلى؟ قلت: حتى القيامة.
قال: على العشق يريد القاضي شاهدا، قلت: الشاهد دمعي، واصفرار الوجه العلامة
قال: الشاهد مجرح فعينك شديدة الاحتيال، قلت: بجلال عدلك هما شاهدا عدل وبلا غرامة.
قال: فمن كان رفيقك؟ قلت: خيالك أيها المليك، قال: ومن استدعاك هنا؟ قلت: رائحة روحك.
قال: فما عزمك؟ قلت: الوفاء والمحبة، قال: فما تريد مني؟ قلت: لطفك العام.
قال: أى الأماكن أفضل؟ قلت: قصر القيصر، قال: فما رأيت فيه؟ قلت: مائة كرامة.
قال: فمالي أراك خاوى الوفاض؟ قلت: خوفًا من قاطع الطريق، قال ومن يكون؟ قلت: هذه الملامة.
قال: فأى المواضع أكثر أمنا؟ قلت: الزهد والتقوى، قال: فما يكون الزهد، قلت: طريق السلامة.
قال: فأين توجد الآفة؟ قلت: في حي عشقك، قال: فكيف أنت فيه؟ قلت: أنا في استقامة.
واصمت فلو بحت بنكاته الخرجت عن ذاتك، ولا بقى لك سقف ولا باب!!

(بين موج الحادثات)
أى جوهر أنت؟ لا يملك أحد ثمنا له، وماذا يكون في كف الكون وليس من عطائك.
وإنه لخليق بمن يعيش دون وجهك أسوأ من هذا الجزاء، فلا تجازني بفعلی، برغم أنه غير جدير بك.
وفي كل لحظة أريد فداء التراب الذي تسير عليه بالقلب والروح، ألا فليكن التراب على رأس تلك الروح التي لا تكون ترابا تحت قدمك.
وإن هواءك لمبارك على كل الطيور، ويا له من طائر شؤم، ذلك الذي لا يكون في هواك.
وبين موج الحادثات كل من هو أستاذ، لا ينجو بالسباحة، ما لم يكن عارفًا بك.
والعالم لا بقاء له، ولو كان باقيا، فاعتبره فانيا، ما دمت لم تسمح له بالبقاء.
ويا له من «رخ» سعيد، ذلك الذي هزمه مليكك، وياله من حسن اللقاء، ذلك الذي لم يحرم من لقاك.
ولا يجب أن أفر من جراحك، فإنه ليكون شديد الفجاجة، ذلك القلب الذي لا يكون محتـرقـا بالبلاء منك
والقلب الذى لم يصر عدما، متجه إلى المكان، وأنت تطرده عن اللامكان، قائلا: امض، فلا موضع لك هنا.
ولا حدود لثنائك، ولا لمن يثنون عليك، وأية ذرة لیست حائرة في الثناء عليك.
وهذا نظير لما يقوله نظامى فى شعره، لا تقس فليست لدى طاقة على قسوتك.
لماذا أفاق الصوفى؟ ولماذا صار بلا عمل الساقي؟ وإن نام ثمل؛ فقد استيقظ ثمل آخر.
وإذا ثوت الشمس في قبرها، منك امتلأ العالم نوراً، وإذا كانت عينك قد صارت وسنى، فعين أخرى قامت بدور الخمار.

(منك امتلأ العالم نورا)
وإذا كان السرور الأول قد شاخ وهرم، فقد توافر سرور جديد، وإذا كانت جديلتك قد صارت قيداً، فلا محيص إذن من الجنون.
و يا مطربا حلو النفس، انظر إلى اللـهـو مـن قـدام ووراء، ولا أحد يستمع إلى هراء أحد، ما دام قد صار واقفا على الأسرار.
ونحن على مثال موسى، وأنت أيها القمر، حينا أفعى وحينا عصا، أيتها الحسان اللائي بخس سعرهن عند غارة البلغار.
ولقد أزرت شفتك الياقوتية بأنواع السكر، وتعلمت عينك الاحتيال، وكنست الروح منزل القلب، فهيا، لقد حانت نوبة اللقاء.
أفى كل مرة تقدم عذراً؟ ولا تفتاً تفر من يد الثمل؛ فلماذا هذا الصد أيها الحبيب، لقد زاد صدك.
ويا من جعلت قلبك كأنه حجر الصوان، الليلة لا حيلة لك، وأنت القمر، ونحن النجوم، وقد اقترن القمر بالنجوم.
و يا قمراً خارجا عن الأفق، ويا من نحن ضيوف عليه الليلة، ما دام الليل قد أرخى سدوله على الكون، فقد آن الأوان لمن يعملون في الخفاء.
ألأنني صرفت عنك مت مضایقتی، قد ظننت بأني وأنت الصافي، وأنا الكدر، فهل شرب أحد كدراً بلا صفو؟!
وفي سبيل وصولك المشرق كالنهار، هناك عالم محترق في الهجران وفي عشقك الذي يعلم المكر، رب ساذج قد انقلب عياراً.
فلا أنا أعانى حمى، ولا أنا أشكو صداعاً، لكنى أدق رأسي بالجدار، فطمعا في ذلك الجميل كالورد بالسكر، صار قلبي مريضا عمداً.

(حيثما ترى حسناء)
لا عمل لنا أيها الأب، اللهم إلا خدمة ساقيك، فزد في الأقداح أيها الساقى حتى ننجو من كل خير وشر.
ولقد يسر الحق لكل إنسان فى الدنيا مهنة ما، لكنه سجل أسماءنا في مهنة من لا مهنة لهم.
فنحن كل يوم كالذرات، راقصون أمام ذلك الضياء، وكل ليلة كالكواكب، طوافون حول الحبيب القمري الخد.
ومتى يقوم ثمل بعمل ما؟ إنما يقوم بما تقوم به، والخمر الإلهية تطوى الدارين، حتى الصمد.
وإذا كان الثمل بخمر هذه الدنيا ينام ليلة، فإن سكر كأس الأحد، يصحبك حتى اللحد.
ولو كنت تريد منا عملاً ما، لما أعطيتنا من هذه الخمر، فمتى يقوم من تشعشع رأسه بها، ببيع أو شراء
ويا أيها الجيران، لقد نزل شراب من تلك الرحمة وبالمجان، وهؤلاء السقاة كالحواضن، طيبات مشفقات على الولد.
فيا أيها القلب صر ثملاً منه، وحيثما تمضى، امض ثملاً، واجعل الآخرين ثملين منها، حتى يمدك بالمزيد.
وحيثما ترى حسناء اجلس أمامها كأنك المرآة، وحيثما ترى مريضاً، ضع المرأة في غلافها

(إذا شبت نار القلب)
إذا شبت نار القلب، فإنها تشب على المؤمن
والكافر، وتصبح كل الصور متطايرة، لو خفق طائر المعنى بجناحيه.
ويصير العالم كله خرابا، وتصير الروح غرقى الطوفان، تلك الجوهرة التي ذابت، عليها أن تجعل الجواهر لامعة
ويصير السر الخلفى معلنا، وتصر صورة الدنيا خربة، ويطف موج على حين غرة، فيضرب على القبة الخضراء.
فحينا يصير القلم ورقا، وحينا يغيب الورق عن الوعى، وتصبح الروح خصما للطيب والشرير، تطعن بخنجرها في كل لحظة.
وكل روح تصبح إلهية، إنما توجد في اللامكان تكون حية فتصبح سمكة، تتخذ سبيلها إلى الكوثر.
فتمضى من المكان إلى اللامكان، وتكون موجودة في اللامكان؛ وحيثما تسقط بعدها؛ فإنها تصادف المسك والعنبر.
وتقوم بصنعة الدروشة فى فقرها، فتسبق الكواكب، ويكون الخاقان ترابًا على بابها، ويكون ملك مثل «سنجر» حلقة على بابها.
ومن الشمس المتأججة، يضل كل لحظة نداء إلى القلب، ألا فلتترك شمع هذه الرأس، حتى يشتعل شمعك ثانية.
وعليك أن تقوم بخدمة الأحبة، فما إخفاؤك لرأسك، والذهب في كل لحظة يزداد إشراقا، من ذلك الطعان الذي يقوم به ذلك الصائغ.
وإن القلب الغائب من خمر الأزل كان يترنم شديد السعادة بهذا الغزل، ولو أنه التقط أنفاسه، لقال ما هو أفضل منه.

(كسدت سوق الدنيا)
لقد تأخر الوقت، أجل تأخر الوقت، والشمس آخذة في المغيب، وصارت شمس العاشقين في خلوة الله.
وثمة نهار مخفى فى الليل، کتركي بين الهنود، هیا، اهجم هجوم الترك؛ فإن ذلك التركي دخل مخيمه.
ولو أنك شممت رائحة من ذلك النور، لأضرمت النار فى النوم، فمن السرى والعبودية صارت الزهرة صاحبة للقمر.
ونحن صرنا سراة في ذلك الليل، والهنود يجرون في أثرنا، ذلك أنا سلبنا الذهب، ذلك حتى يتنبه التركي.
ونحن الذين تعلمنا السرى، أحرقنا مائة تركى، والخدود متوردة كالورود، فإن بيدقنا هذا قد صار ملكا
ولقد كسد سوق الدنيا، فانظر إلى سوق الأنجم، فمن الأنجم والدر الثمين، صارت الآفاق موضع بيادر.
فحتام من دابة الجسد هذه التي لا تفتأ تطلب منى التين والشعير، وعلى الفلك صار درب التبانة مليئًا من أجلها بالتبن.
فضع العقال على الدابة، ويمم وجهك شطر الإقبال؛ إقبال تلك الروح التي صارت بلا مثيل ولا شبيه.
ولقد رأيت الجسد، قانظر إلى الروح، ورأيت الجوهر، فانظر إلى المنجم، وانظر إلى هذا الإيمان النادر، الذي تاه فيه الإيمان.
ولا يفتأ المعنى يقول: لا تحبسنا في هذه الخرقة القديمة، والخرقة القديمة هي الكلام، الذي يكون مضغة في الأفواه.
وأنا أقول: أيها المعنى تعال، وادخل في الصورة وكأنك الروح، حتى تصير الخرق والملابس المهلهلة، من جلال الروح، كأنها الديباج
فكفاك، ودعك من شغل القصارين، حتى لا يسمع مثلوم أذن، فإن تلك الروح تطلب من الملائكة المقربين، السير والخلوة معا.

(ستمائة جناح)
يخزني حبيبي، حتى أقوم بحك رأسي، إنه جسد حبيبى ذلك الذى يضمني بشدة إلى صدره.
إنه يجرنى حينا فى أثره كأنني قافلة من الجمال وأحيانًا يسوقنى أمامه ذلك المليك، وكأني قائد جنده.
وحينا يمتصنى كفص، ليوضع في خاتمه، وأحيانًا يجعل منى حلقة، يضعها على بابه.
إنه يأخذ الدم، فيجعل منه نطفة، ويأخذ النطفة، فيجعل منها خلقا، ويجر الخلق، ليجعل منه خلقا، ويجعل محشره على الملأ.
وأحيانا يطردني عن وطني، وكأنني فرخ حمام، وأحيانًا يستدعيني إلى محضره بمائة إلحاح.
أحيانا يسوقنى كالسفينة فوق الماء للسفر، وأحيانًا يجعل منى أعرج، يربطني في مرساته.
أحيانًا يجعل منى ماء من أجل المتطهرين، وأحيانًا يجعل منى شوكا في طريق من أشقاه.
والجنان الثمانية الخالدة لم تصبح تجليا لذلك المليك، فإلى أي مدى سعد قلبي أن جعل فيه تجليه.
وأنا لم أصر بالشهادة مؤمنا بحسناء الروح، صرت مؤمنا بها، عندما كفرت بنفسي.
وكل من دخل فى صفته، وجد الأمان من تلفه ولقد رأيت السيف في يده، فحطمت درعی.
وكنت شريكا لجبريل في أجنحته، وكان لي ستمائة جناح، وعندما وصلت إليه، فبأي شيء يجديني جناحی؟
وكنت حارساً لذلك الجوهر ليل نهار، وأنا الآن فارغ في قاع بحر الجوهر عن جوهري.
وإنما تجعل منه متعدد الصفات؛ إذ لا تستوعبه صفة، فأقصر، حتى أمضى في وجدي وهياجي.

(أنت خمرى)
إن الأمور لتتم دون وجود الجميع، لكنها لا تتم أبدا بدونك، فوسمك موجود على هذا القلب، ولا ينتقل إلى مكان آخر.
والروح في غليان منك، والقلب إنما يحلو منك، والعقل يجأر بالصياح منك، ولا ينتهى بدونك.
وبصيرة العقل ثملة بك، وعجلة الفلك خاضعة لك، وأذن الطرب في يدك، فلا تتم لها الأمور بدونك.
فأنت خمرى وأنت خمارى، وأنت بستاني، وأنت ربیعى، وأنت نومى وأنت قراري، وبدونك لا يحلو لي.
وأنت جاهى، وأنت جلالى، وأنت ملكي، وأنت مالي، وأنت مائى الزلال، لا يسيغ لي بدونك!!
أحيانًا تمضى صوب الوفاء، وأحيانا تتجه إلى الجفاء، فإلى أين تمضى يا من أنت لي، وبدونك لا تستقيم الأمور.
وإنهم ليضعوا القلب فتقتلعه ويتوبون، فتنقض توبتهم، وأنت نفسك تقوم بكل هذه الأمور، وبدونك لا تتم.
وإنها إن حدثت بدونك، لصار عالى الدنيا سافلها ولصارت جنة إرم سقرا، ولما قامت بدونك.
فإن كنت رأساً لأصر قدمًا، وإن كنت كفا لأصر علما، وإن مضيت عنى، لأصر عدما؛ فبدونك لا وجود لشيء.
لقد سلبتنى النوم، ومحوت صورتي، ولقد انفصلت عن الجميع؛ فبدونك لا قيمة لهم.
وإن لم تكن حبيبا لي، فلقد خربت كل أمورى، أنت مؤنسى، وأنت سلواى وبدونك لا أنس ولا سلوى.
وبدونك لا حياة حلوة لى، وبدونك لا موت حلو لی، فكيف أشيح بالوجه عن حزنك، وبدونك لا شيء قط
وكل ما أقوله أيها السيد، لا يخرج عن كونه خيراً أو شرا، فتحدث أنت بلطفك؛ فلا حديث بدونك.

(نم أيها البلبل المغرد)
اجلس أيها القلب إلى من عنده خبر عن القلوب وتظلل بتلك الشجرة التى تكون ذات ورود ندية.
وفي سوق العطارين هذا، لا تتسكع كالعاطلين في كل صوب واجلس في حانوت ذلك الذي يكون لديه السكر.
وإن لم يكن لديك ميزان، يقوم بغشك كل إنسان، ويزين أحدهم الزائف، وتظنه ذهبا.
وإنما يجلسك على الباب من يأتي لسرقتك، لا تجلس على الباب؛ فهذه الدار ذات بابين.
ولا تأت بطبقك منتظراً أى قدر يطبخون، فكل قدر يطبخونها، داخلها غير ما تظن.
وليس كل بوص مما يحتوى على سكر، وليس كل دان له عال، وليست كل عين ذات نظر، وليس كل بحر يحتوى على الجوهر.
و فتح أيها البلبل المغرد، ذلك أن أنات السكارى تؤثر في الصخر والصحراء، أجل تؤثر فيهما.
ولتطأطئ رأسك إن لم يكن يسعك المكان، ففى سم الخياط، إن لم يستوعب الخيط، فلأن له رأساً.
وهذا القلب اليقظ مصباح؛ فلتجعله تحت غطائه، واعبر من بين تلك الريح والنسيم، فإن في ريحه الفتن والشرور.
وعندما تمر من الريح، فقد صرت قرينا للنبع، وصرت صنوا لنجي، يكون بمثابة الماء للكبد.
وعندما يكون لك ماء على الكبد، تشبه شجرة خضراء تعطى أكلها دائما، ويكون لك سفر في القلب

(محترق في هذه النار)
ليس السؤال عيباً، فأين دارك؟ فلتعطنا العنوان، علنا نجده، وفي هذا إقبالنا
إنك شمس الدنيا وتختفى عن أبصارنا، لقد أجزت هذا لنفسك، ومن ثم فقد جاز علينا.
ألم تقل: إن لدى الوفاء، أنا إذن شار للوفاء؛ فانظر إلى لون وجنتي، واعتبر هذا وفاء
فتعال أيها الحبيب، يا قوتى الشفة، فقد ضاع قلبي.
فأنا محترق فى هذى النار، خراب في خراب، وكيف تكون يا رأس الحسان رأس انفصلت عن الجسد.
وقلبى فى فراق الحبيب كحية بدأت في التلوى، وهو في طوافه حول صورتك، كأنه الطاحون.
فقلت: يا قلبي المسكين، تعال واقبع في مكانك، واحذر النار ذات الحقد، قال قلبي لتكن.
لقد فسد تدبیری فتعال یا رفيقي في السهر، واسأل عن ملك كشميرى ذلك الذي يكون عارفا به.
إنه ظاهر ومختف، والدنيا صورة وهو الروح، ففكر أي سلطان هذا، إن كان ثم نور الله.
وأن عربدة كل سكير وغليانه إنما تكون من غليان الدن، وخفة كل حديد، تصبح منك مغناطيساً.
ولقد اشتريت منزل القلب، وتعلم أن القلب لك، وكل ما يكون في المنزل يكون لمالكه.
فإن كان ثم قماش ليس لك، فألق به خارج الدار؛ فكيف يكون كلب ميت داخل المسجد الأقصى.
وإن المحبة مسلمة لك يا قلب العالم، مسلمة لك المحبة، وهذا النفس لك.
فإن شق البحر كان معجزة لموسى، لكن شق قباء القمر من نور المصطفى.
وإن العشق ليثير فتنة، فكيف يسير الناس في الطريق؟ وإنما يبقى فى المدينة ذلك الذي يكون باحثا عن الفناء.
إنه يضرم النار في هذه الغابة بحيث تهرب الوحوش؟ وكل من لا يهرب من النار يكون كإبراهيم الخليل.
فلتصمت، ولتقصر أيها الخاطر، فإن علم الأول والآخر، إنما يبينه العاشق، عندما يفنى أمام المليك

(اهرب يا قلبى من هذه الدار)
مادام قد طلع وجه ،قمری، ماذا تكون الروح، إن كان ثمة روح، وما دمت قد أبصرت النهار المضيء، فأى موضع للعسس.
ومن أجل القمر وتناسقه، وحتى لا يحطم فعله، انظر إلى لطف الشمس، التى تكون خفية في الليالي.
واهرب أيها القلب من هذه الدار، التي تكون غريبة ومقبضة، إلى الروضة والإيوان، الذي تكون السماء أرضا له.
من صلحها المليء بالحقد، ومن صبحها الكاذب، ومن مثل هذا الصبح، يكون الهلاك دائما للقوافل.
وابحث عن ذلك الصبح الصادق، الذي يهب الروح للخلائق، وهو لآلاف من السكارى العاشقين الصبوح والأمان.
وكل نار تتأجج تحرق الحزن والفكر، وحيثما تزرع وردة، يصبح غصنها بستانا.
ففيها حبيب طبعه الإحسان، حافظ من كل آفة ظريف قمرى الوجه، إن بذلت فيه مائة روح، يكون بالمجان.
جميل، صاب للسكر، كالخمر مثير للرقص، ثمل، حلو المعاشرة، يكون وصاله خالدا.
فلو أنه عاشر صورة في حمام لحظة واحدة؛ ففي التو تبعث في الصورة الروح، وتصبح مثلى مصفقة بيديها.
ولقد نما لقلوبنا الشريدة علم عن ذلك المحبوب وأن نجمنا لليلة سوف يكون قرينا للقمر.
ومن صار له الصبر رفيقاً، امتطى القمر والسحاب، ولا تصدق أن السحاب الندى، يتسول من القناة.
وعندما أبدى لنا وجهه فجأة من السقف العالي، صار الهواء الواهن الخطى تلك اللحظة، كأنه السلم.
وعندما تطرف العين اليسرى، إعلم أن هذا بشرى السرور، وعندما تطرف عين القلب عجبا، أي بشرى تكون.
وكم من عجوز في حجابها سلبت من الرجال أموالهم وأعمارهم، فلا تنظر إلى الحجاب، وانظر إلى ما هو مخفى تحت الحجاب.
وما أكثرها من أقمار، وما أكثرها من فتن، تحت الخيمة القديمة، وما أكثرها من مطايا عرجاء، تكون مخبأة تحت أغطيتها!
وكم من خيام سوداء داخلها تركى كالقمر، فأى حزن لك من الشيخوخة، إن كان إقبالك شبابًا.
فإنما تتفتت صورتك العجوز، وتولد صورة إقبالك، ومن الغيم، تولد هو، الذي يكون شمساً للدنيا
ومن يحلم أنه مع القمر فوق الفلك، أي حزن أن يكون جسده نائما في حظيرة الدواب؟
ومعاذ الله أن يطلب طائر الروح قفصا حديديا، ومعاذ الله أن يكون ثم عنقاء في هذا العش الضيق
ولتسد فمك، ولتصمت، بحيث تحوز النطق الخالد، وتحدث مع لب وإلى أذن يتصفان أيضا بالخلود.

(خطبة الببغاء)
صعد الببغاء على الشجرة، كى يلقى خطبة السكر، وأشار البلبل إلى الوردة، أن تنشد الأشعار.
وأوحى إلى السرو النضر أنه ما دامت روحه في بدنه، عليه أن يعقد الحزام للخدمة، وأن ينقل هذا السمر ليل نهار.
وكلهم مسبحون، من قمر، ومن حيتان، لكن العقل أستاذ، ينقلها أكثر وضوحا وتفصيلا.
فيجهش الحجر بالبكاء، ويقوم الفلك بالكدية، ومن العرش، تأتى ألف هدية، عندما يلقى هو درس النظر.
وترى أنت آلاف العملات الفضية كاشفة عن صدورها ورؤوسها، عندما يقص ناثر العنبر ذاك، قصة نسيم ذلك السحر.
فمن يبقى له القلب آنذاك، عندما تتحدث تلك الروح عن القلب، ومن يبقى له خبر عن نفسه، في تلك اللحظة التي يتحدث فيها عن الأخبار.
وحديث العشق تتحدث به الروح، وحديث الطريق يتحدث به من سلكه، وحديث السكر يتحدث به السر، وحديث الدم يتحدث به الكبد.

(احترق أيها القلب)
ثانية، بدأ سيد السكارى من سكره في السجود أتراه قد بدأ فى الغناء من وراء الحجاب مطرب الأرواح ذلك؟
وتواجد ثانية أولئك الفدائيون المضحون بأرواحهم، ومضى الوجود إلى الفناء، وجاء الفناء إلى الوجود.
وثانية امتلأ الكون بصور إسرافيل، وظهر أمين الغيبة، ومنه ولدت الروح وعاشت.
فانظر إلى أجزاء التراب، وقد نفثت فيها روح جديدة، وصارت كل ترابيته طهراً، وصارت كل خساراته نفعا.
وليس لونه لون هذا العالم، لكن من مقلة العين، ما دامت الروح تمزج الألوان، هو من هنا أحمر وأزرق
ونصيب الجسد منه اللون، ونصيب الروح اللذة، ذلك أنه من نار المطبخ، نصيب القدر الدخان.
فاحترق أيها القلب، فما دمت فجا، لا تفوح منك رائحة القلب، ومتى رأيت أحدا حاز أريج العود دون نار.
والعطر دائما مع العود، لم يذهب عنه ثم عاد، لكن أحدهم يقول: لقد تأخر في الوصول، وآخر يقول: لا، بل لقد عجل
والملك لم يهرب من المعمعة، لكن الخوذة والترس يخفيانه والحجاب فوق وجهه القمري من الخوذة خوفا من أنظار الخلق!!

(ربيع الأرواح)
لقد مضت آخر شهور الشتاء، فتعال، فقد حل الربيع الجديد، واخضرت الأرض وتهللت، فقل حل أوان روضة شقائق النعمان.
فانظر إلى الأشجار كالسكارى كلها، نشوى متمايلة الرؤوس، ولقد تلا الصبا رقية؛ بحيث أصبحت الروضة بلا قرار.
ولقد قال النيلوفر للفل: انظر إلى ما لدى من تأود وتثن، وقالت البراعم للرياض: لقد حل فضل الله
وبدأ البنفسج في الركوع، عندما بدأ السنبل في الخشوع، وعندما بدأ النرجس يلفت الأنظار أن وقت الاعتبار حل.
وماذا قال ذلك الصفصاف متمايل الرأس الذي خفت رأسه من السكر، وماذا قال ذلك السرو ممشوق القوام، الذي مضى وعاد ثابتا؟
ولقد أمسك الرسامون بالأقلام؛ بحيث ثملت روحي من أكفهم، فقد تجلى في صورهم الرائعة جمال الأغصان.
وآلاف من الطيور جميلة الأجنحة، حطت فوق رؤوس المنابر تتلو الحمد والثناء قائلة جاء وقت الانتشار.
وعندما يقول طائر الروح: يا هو، تغرد الفاختة: كوكو «أين؟ أين؟» وتقول لأنها لم تشم رائحة بعد، نصيبك في «قائمة» الانتظار.
فأجابها البلبل قائلا، امضى واعكفى على كشف السر، فإن ذلك العشق الذى عندى، يضن به علی من هو مثلك.
وقالت الوردة للبلبل: انظر إلى السوسن الأخضر؛ فبالرغم من أن له مائة لسان، فإنه صبور كتوم للسر.
فأنا حامل بهذا الشراب الذي يجندل السكارى، ولى باطن مستأجج بالنار، وظاهرك أنت شجرة سنار.
ونهض الزعفران المبارك، أمارة العاشقين فوق وجهه، فأشفق عليه الورد، وقال: ماذا حل بهذا المسكين من بلاء؟
واتجه السنار نحو الكرم قائلا: أيها الساجد، قم قومة واحدة، فأجابه قائلا: إن هذا السجود، فرض على بلا اختيار.
ولقد وصل نبأ ما حل به للتفاح الأحمر ضاحك الوجه، فقال للورد إنه لا يدرى أن الحبيب حل بالديار.
وعندما أبدى التفاح هذه الدعوى قائلاً: إنني حسن الظن بالمولى من أجل اختباره، تعرض للرجم بالأحجار من كل صوب.
وذلك الذى يلقى بالأحجار، عندما يكون صادقًا يضحك، ولماذا لا يضحك سعيداً؛ ذلك الذي ينهمر عليه العطاء من المليك.
وإنما يقوم بإلقاء الحسان بالحجارة ليستدعيهم، وجفاء الأحباء فيما بينهم، لا يكون من أجل الكأس.
وإن كانت زليخا فى تلك اللحظة، قد قدت قميص يوسف؛ فاعلم أنها مداعبة وملاعبة كانت من أجل كشف الأسرار.
وإنها تتلقى الحجارة ولا تسقط قائلة: إنني معلقة بالسرور، فإن تشريف عقابه إياى هو بالنسبة لي ما حدث للمنصور.
فأنا المنصور مشنوق على مشنقة الرحمن، وإن لى هذا العناق والقبل بعيداً عن شفاه القبحاء.
هيا، اختم على القبل، وأخفها كبطانة الثوب، وتحدث داخل الصدر خفية، بأنفاس بلا حصر.

(أنا غلام موج هذا البحر.)
لقد وصلت إلى صحراء، يبدو منها العشق وإنما يجد الطهر المطلق، كل دنس يصل إليها.
ويا له من قدر وافر من المرجان، يصير كفوا للروح ولكن انظر أنت إلى شمس تبدو في ذرة!
وآلاف الأقفال كل واحد منها بعرض السماء، وحرفان أو ثلاثة كأنها الأسنان، تكون مفتاحا لها كلها.
وهناك لوح لائح بالقلب، سابح في هذا البحر من الدم، يصبح غازيًا، بعد أن شرف بالشهادة مائة مرة.
وأنا غلام موج هذا البحر، فأنا العيد، وأنا النحر، وأنا غلام ذلك الحوت، الذي يستفيد من البحر.
وكل قطرة من هذا البحر تتخذ صورة ظاهرة، اعلم أن اسمها على وجه اليقين الجنيد وأبو اليزيد.
فتعالى أيتها الروح، واغتسلي في هذا البحر الذي لا حد له؛ فمن كل قطرة من غسلك آلاف الرؤى والعطايا.
وإن السفن لتحس بالخطر من أوج كل بحر ومن موجه لكنها في أمان من كل موجة، تأتى من هذا البحر السعيد.
وما دام للعارف والعاشق عيد في كل لحظة؛ فلا ينبغى أن تنتظر عاما، حتى تأتى أيام العيد.

(أى أريج؟)
أى أريج هذا؟ أى أريج؟ أتراه يأتي الحبيب؟ أيأتي هذا الحبيب وردى الوجنة من هذا البستان؟
أهو ليل، أم لحن عود، أم مسك مضمخ بالعبير، أم أنه يوسف يأتي سريعا من هذا السوق.
وأى نور هذا؟ وأى شعاع؟ وأى شمس هذى؟ وأى قمر هذا؟ أتراه هذا الحبيب المعتزل في خلوته يأتي من الجبل والغار؟
وما بحثك عن زق الخمر؟ وما تشممك في فمه؟ أتظن أنه مثلك، جاء من هذا الحان؟
وأى نقص يلحق بالشمس أن تمضى وحدها في الطريق؟ وأى نقص يلحق بحشمة القمر أن يأتي بلا عمامة؟
وماذا شرب القلب في هذا المحفل؛ بحيث يبدو كمثل في وحل، فكم يمضى من تلك الحان معوجا کالسکاری؟
فلا تتم هذه الليلة الليلة لا تنم، قم وإلحق به، فإنه هكذا يأتي كثيراً في حلقة السكارى؟
وإن العالم ليصبح روضة، عندما يقــوم ســروه الممشوق بالسير، وتقوم القيامة عيـانًا، عندما يبدأ في الإظهار.
وكلنا صور على جدران، نصبح متحركين في تلك اللحظة، عندما يسطع نقاشنا بنوره على هذا الجدار.
فهو أحيانًا يطوف بحى المرضى وكأنه جالينوس، وأحيانًا يأتي في شكل المرضى، مسكينا على سبيل الحيلة.
فلأصمت، فلأصمت، فإن ديوان شعرى هذا، يستغفر خجلاً من صاحب الوجه الملائكى ذاك!!

(لا تخوف القلب)
إذا توقفت عجلة وجودى عن هذا الدوران، فإنما يديرني ذلك الذي يدير الفلك.
وإذا ما حقت الهزيمة بجيشنا هذا من عين السوء، تنزل بأمر المليك الجيوش من تلك الأعالي.
وإذا ما عصفت رياح الشتاء ببستاننا وجعلته قاعاً صفصفا، فإن ربيع مليكنا يقيم عليها العدل، ويأخذ بحقه.
لا تخوف القلب لا تخوف القلب من مشاق هذا المنزل، فإن ماء عين الحياة، لا يميت أبدا أيها الجميل.
وهكذا عربية لكناء، من أجل ممارسات العشق فلأقل كل ما أقول، فلى مليك يتقبلها.
وإذا كانت كل ورقة من أوراق الأشجار فرعون جباراً، فإن كف موسى تقعد كل واحد منها في مكانه.
رأيناكم، رأيناكم، وأخرجنا خـفــاياكم، فإن لم تنتهوا عنا، فإيانا وإياكم.
وإن طفتم حوالينا، وأنتم نور عينينا، فلا تستيئسوا منا؛ فإن العيش أحياكم.
وما دمت لا أجد نفسى فمن أين أجد الكلام ونفس الشمع الذي أعطاها لي، يأخذ شمعى هذا.

(لمن هذا الإقبال؟)
اسهروا أيها الرفاق حتى السحر، لنرى ما يأتى به الصبح، ولنرى متى يصبح عالينا سافلنا، نحن الذين على صفة الذرة!!
ولمن يكون هذا الإقبال أن يأتي إلى حافة جدول، ليشرب من ماء الجدول، فيجد صورة القمر نفسه.
ومن يكون على صفة يعقوب، يبحث من قميص يوسف على رائحة الابن؛ فيجد نور البصر!!
أو يكون ظامنا كالأعرابي، فيدلي بدلوه في البئر، فيجد جميلاً في الدلو، كأنه عدل السكر.
أو موسى الباحث عن النار، يتجه إلى الشجرة ويأتي يقبس نارا، فيجد مائة صبح وفجر.
وعيسى يقر إلى دار لينجو من العدو، فيجد من الدار فجأة طريقه إلى الفلك.
أو يكون كسليمان، يشق سمكة، فيجد في بطن السمكة، ذلك الخاتم الذهبي.
ويأتي عمر والسيف في يده قاصدا الرسول، فيسقط فى شبكة الله، ويجد من الإقبال النظر.
أو يكون كابن أدهم يطارد الغزال ليصيده؛ فيجد نفسه صيدا لآخر.
أو يكون كصدفة ظامئة، تفتح فمها لتتلقف قطرة، فتجد الدر في داخلها.
أو جامع الحطب، يطوف حول الخرائب، فيجد فجأة كنزا في خرابة.
فامض، ودعك من الحكايات حتى يجدك القريب والغريب من نور «ألم نشرح» بلا شرح منك.
وكل من يخطو نحو شمس الدين خطوة صدق يجد جناحاً من العشق، وإن غاصت قدمه.

(تحطمت كأسى)
تحطمت كأسى، أيها الحبيب، فإن بجنبها عيباً، وأية قيمة لكأس في محفل مثل هؤلاء السكارى.
فإن راحت كأسى هذى بددا، فلن أبدى ذرة من حزن؛ فذلك الساقي لديه كأس أخرى.
فالجسد الترابي مجرد كأس، والروح هي الخمر الطاهرة، فليهبنى كأسًا أخرى؛ فإن هذه الكأس كثيرة العلل.
فإنه ساق شديد الوفاء، على رأسه تاج من المحبة، وهو الساقي الذي قباؤه ذو رقعة من الحلم.
وإنه ليهب السرور والفرح، للقلب الذي تسكنه الأحزان، وإنه ليمنح حدة النظر، إن كان في العين كلل.
والعقل الذي علا هذه الكوة، صار حارساً لهذه الدار، يصبح ترابًا على بابه، إن جمع بين العلم والعمل.
ومتى يهزم ذلك الذى يبصر وجه المليك؟! ومتى يصبح مرا، ذلك الذي لديه بحر من عسل؟!
وذلك الذى يلوى رقبته عن ماء الحياة، يرى في عين حياته مائة نوع من الموت وانقضاء الأجل
فالشمس في كل برج تكون بهية مسعودة. لكن مجدها وجلالها يكون من برج الحمل.
وكل شيء رأيته فيما عدا صورة العشق، نصفه باطل، ونصفه الآخر خداع.
ولقد لقبته بألقاب كثيرة، حينا كاملة وحينا ناقصة، ولأنه لا يتمثل بمثال، يكون له مائة مثال.

(ضائق من هذا القبيح)
ذلك العشق الذي من طهره، له حشم من الروح، استمع إلى ما يقوله لى، وانظر أي نفس يطلقه.
فهو وإن كان ذا جسد رقيق؛ فإنه يجعلك خفيف الروح، بالرغم من أن لديه مائة من الجيوش في كتم العدم.
فإن كنت قد عجزت فى الطين، اتجه إلى صاحب قلب، فإنه يهب ملك الأبد، فلديه تاج القدم
ويا أيها القلب الذي رأيت الدنيا وطوفت كثيراً في الآفاق، أبد لنا من رأيت، وتكون لديه علامة العشق.
ويا من أهلكت مطيتك طوافا بها حول العالم، عد صوب شمس من صدرها يفيض الكرم.
ذلك الصدر، وأى صدر، إنه صقال المرايا، ذلك الصدر الذي يحتوى على مائة من أمثال جنة إرم.
وهذا العشق لا يفتأ يقول لك: إن من يبحث عنى، لا بد وأن يكون كالذهب، له خطو في جبل القدم.
وأنا أريد حسناء فضية الجسد، وأنا أريد من يكون كفؤا لى، فأنا ضائق من هذا القبيح، الذي يمتلك الذهب والفضة.
وعندما ظهرت ألقاب صلاح الدين على لوح الوجود، فمن الإنصاف له أن يمتن على اللوح والقلم.

(انظر من الذي أسقطك)
إن الإمارة لا تساوى مرارة العزل، إنه يضحك يوما واحدا، ويرتعد مائة سنة.
أقيام بعمل المكارى؟ ومن أجل حمار ميت؟! أئمة معاشرة للأشواك من أجل وردة ذابلة؟!!
فحذار، لا تضحك، حتى يضحكك هو، فإن كل الضحك ينبع من هذه الضحكة
ويا عابس الوجه، انظر، من الذي جعلك عابسا، ما دام قائما لك بمزج السكر الحلو بالخل
ويا من سقطت جريحاً، انظر من الذي أسقطك، وعندما تنظر إليه، تجد أنه هو الذي يثيرك.
وإن كلبا لو رقد على تراب رأس حيه؛ فإن الأسد خوفًا من ذلك الكلب، يذوب هلعا، ويطلق ساقيه للريح.

(حيثما حل العشق)
إن المكوث فى منزل الأحزان يكون من دنو الهمة، وكيف تحل أسرارك فى قلب من هو دنى الهمة؟
واعلم أنك تساوى تماما ما ترتعد من أجله، ومن هنا فإن قلب العاشق، يكون أوسع من العرش
وحيثما حل العشق، أية قيمة تكون للروح، ومتى يطير كل عقل إلى حيث يكون الجنون؟!
وعنقاء قلب العاشق، متى تسعه شبكة؟! وطيران مثل هذا الطائر، يكون خارج الكون.
وإنه ليطوف حول الأحساء، وكأنه الفلك، ذلك القلب المظلم، وأى سكون يكون لذلك القلب الذي يطوف هكذا؟!
ولتتجرع كأس خمر موسى، يا شمس الحق التبريزي، حتى يصير ماء لك، كل نيل تحول إلى دم.
وما تعتبره شفاء لك، يكون فيه داؤك، وذلك الذي تدعوه وفاء، يكون مكرا وخداعاً

(في مذهب المجنون)
إن النوم يأتيك، لكى يسلب منك العقل، ومن أين للمجنون النوم، وأى علم للمجنون بالليل؟
ففى مذهب المجنون، لا نهار هناك ولا ليل؛ فهو فحسب الذي يعلم، الذي يعلم مابه.
فمن دوران الفلك، يكون الليل والنهار لهذا العالم، وإنما يوجد المجنون فى ذلك المكان الذي لا يديره الفلك
وإن نامت عين رأسه، يكون كله في غيبة رأسه عينا، وهو يقرأ لوح الأزل ببصيرة روحه.
وإن كنت تريد الجنون، كن كالطير وكالأسماك، وما دمت قرينا للنوم، متى يكون الجنون قرينا لك؟!
وكن عياراً من سراة الليل، في عشق مثل ذلك الحبيب، حتى تتكشف الأمور من تلك الجمة التي يبعثرها.
والمجنون من بأج آخر، فإنه حامل بالروح، وما دامت عينه على الأحبة، لا يكون حمله على قدمين.
وإن كنت تريد شرحاً لهذا، فإنه يكون من شمس الحق الملك، فإن تبريز منه تنثر نوراً جديداً على كل العالم.

(من لديه الطلب)
إنما يجب أن تكون هناك عين، حتى ترى شيئاً عجيبا، ويجب أن تكون هناك روح، لكي تذوق الطرب والسرور.
وينبغى أن تكون هناك رأس، حتى تكون ثملة بحسناء، وينبغي أن تكون هناك قدم، حتى تعانى التعب من أجل الحبيب
وينبغى أن يكون هناك عشق، لكي يطير صوب الفلك، وينبغى أن يكون هناك عقل، لكي ينظر في العلم والأدب.
وخارج الأسباب، هناك أسرار وعجائب، وإنما تحجب العين، التي ترى أن الأمر كله بالسبب
والعاشق الذى تسوء سمعته فى هذا الجانب بمائة تهمة، عندما تحين نوبة الوصل، ينال مائة إسم ولقب
وإنما يساوى الحج معاناة الرمال والصحاري، وشرب لبن النوق والتعرض لنهب الأعراب.
وإنما يقبل الحاج الحجر الأسود بجماع قلبه؛ لأنه يذوق اللذة من شفتي الحبيب الياقوتيتين.
ويا أيتها الروح، لا تسكبي ثانية نقد الكلام، فإن من لديه الطلب، ينال منجم الذهب

(ضاقت قدمك)
مادام في أصله بومة، فمتى تأتي منه صورة البازي؟! وما دام الناس يطعموننى الثوم، متى تفوح منى رائحة البصل؟
ومتى يسقط الأسد الهصور من هجوم المخنث والغرير؟ ومن جرح في مؤخرة جحش، متى يرتفع منه صوت الأذان؟
ولقد صغرت قدمك من ضيق نعلك، فاسحب منه قدمك أيها الصغير حتى تزداد عرضاً وطولاً.
ولتفتح عينيك بأمل نحو الخلود، حتى يصل شعاع شمسه من العرش الأعلى
ويا أيها الصنج، أطل، واظهر في الحلقة، واجعل نفسك أكثر خلوا، حتى ينطلق الصنج بالأنغام.

(كل ذرة)
كل ذرة تحتسى الخمر في الأعالي وترقص، إنما ترى شمس الأزل، وترقص من عشق الإله
وذلك الذى يضحكه، يصفق سعيداً بيديه، وذلك الذي يخيفه، يحرك فمه بالدعاء
إنه ثمل بهذه الخمر، بقامة محنية، وهذا الفلك في الأعالي ينادي هلموا إلى.
وإن لم يكن العشق ثملاً، وإن لم يكن مـعــاقــرا للخمر، فلماذا يدخل البستان، ويدق حبات العنب؟
إنك تدق بقدميك، ولا ترى العنب، الذي يدقه صوفي روحك في معاصر" الأجساد".
وتقول: إن هذا النجى يضع على كاهلى كل هذا الحزن والغم، وإذا كان البستان بستانك، فعنب من يا ترى يدق؟
إنك شريك لأيوب فى الطريقة، ومن هنا تدق بقدميك، وكل من يسمع" اركض"، فإنه يدق بقدم الوفاء.
و من همس يوسف، بدأ يعقوب في الرقص، ويوسف ذاك حلو الشفة لا يفتأ يرقص ويرقص.
وهذا العشق الشمل، جاء من بستان" ألست"؛ بحيث يدق ثمار عنب وجودى فى الجهد والعناء.
و یا طائفة الراقصين، ابحثوا عنها إن كنتم ذوى حضور، ربما يرقص معكم صاحب قدم مقبل.
وهذا العشق كالمطر، ونحن الأوراق والنباتات، أيتها الروح، ولعل مطرا يهطل للحظة على الأوراق والنباتات
ولقد رقص خليل الله في نار النمرود، حتى يقطع حلق ذبيح الله بسيف البلاء.
ولقد رقص روح الله في البحر كـأنه طيـر البط، حتى يقطع مدارج الهواء مع الطائر المعراجي.
واصمت، وبلا شفة داوم على عزف لحن" طال البقاء"، وخف دائما من أن تصيب عين السوء لحن طال البقاء".

(لا تيأسى)
لا تيأسي أيتها الروح، فقد لاح الأمل، ورجاء كل الأرواح، قد وصل من الغيب.
لا تيأسي، وإن كانت مريم قد ضاعت من يدك، فذلك النور الذى سما بعيسى إلى العرش قد حل.
ولا تقنطى أيتها الروح فى ظلمة هذا السجن، فذلك الملك الذى شرى يوسف من السجن قد جاء
ويعقوب قد خرج من حجاب العزلة، وجاء يوسف، الذي مزق أستار زليخا.
ويا من ظللت ساهراً طوال الليل حتى الفجر داعيا: يا رب، يا رب، لقد استمعت الرحمة إلى دعائك هذا
ويا من قدم عندك الألم، بخ .. بخ، فقد حل الشفاء، ويا أيها القفل المغلق، انفتح، فقد وجد المفتاح.
ويا من وصلك الرزق من المائدة العليا. ألا فلتفطر من بعد صوم سعيداً، فقد هل العيد.
ولتصمت، ولتصمت، فمن أمر كن، تزيد سكتة الحيرة هذه على القول والإفصاح.

(جاء العيد)
جاء العيد، جاء العيد، وهل ذلك الحظ السعيد، فاحمل الطبل واقرع، فقد ظهر ذلك القمر.
جاء العيد، أيها المجنون، فاستمع إلى الضجيج من الفلك، فإن معتمد السدرة ذاك، قد جاء من العرش المجيد
جاء العيد، والباحثون عن الطريق، راقصون منشدون للغزل، فإن قيصر الحسان، قد نزل من القصر المشيد
ومائة من معادن العلم، صاروا مجانين مفتونين، فإن ذلك الحسن والجمال، الذي لا نظير له، قد جاء
ومن قدرته المستمرة، ثمل به النبي داود؛ بحيث تحيل يده الأشياء إلى شمع، ولو كانت حجراً أو حديداً
حل العيد، ونحن بدونه في عيد، فتعال حتى نحتفى بالعيد، فقد وصلت المائدة والثريد
فمنه يتحول السم إلى سكر، ومنه ينقلب الغيم إلى قمر، ومنه يصير نضراً طريا، أي قديد حيثما كان
وأحزانه كلها أفراح، وقيده كله حرية، وإن وهبته حبة واحدة، يزيدك مائة بستان.
وأنا عبد لذلك المشرق، غريق في نعمته، وكل ما سوى نعمته الطاهرة، دنس وشؤم.
فانهض، وامض إلى الميدان، واذهب إلى حلقة صحبة اللهو، امض، امض صوب الضيف، فقد جاء من مكان بعيد.
فاصمت، واستسلم، كالبرعمة وكالسوسن، وامض، واصبر عن القول، فالصبر مفتاح" الفرج".

(موتوا)
موتوا، موتوا في هذا العشق، فإن متم في هذا العشق، قبلتم الروح جميعا.
موتوا، ولا يأخذنكم الخوف من هذا الموت، فأنتم أعلى من هذا التراب، فاستولوا على السموات.
موتوا، موتوا، وافترقوا عن هذى النفس، فهذه النفس كالقيد، وأنتم كالأسرى.
واحملوا بلطة من أجل نقب السجن، وعندما تحطمون السجن، تكونون كلكم ملوكا وأمراء
موتوا، موتوا أمام المليعك الجميل، وإن متم في سبيل المليك، أصبحتم كلكم ملوكا مشاهير
موتوا، موتوا، وارتفعوا عن هذا الغيم، وإن ارتفعتم عن هذا الغيم، صرتم جميعاً بدوراً منيرة.
إنكم صامتون، صامتون، صمت لحظة الموت، ومن الحياة الآن، أنتم من الصمت نفير.

(شراب الله الخفى)
سوقوا، اهجموا، حتى لا تعجزوا، واعلموا؛ اعلموا أنكم في عين العيان.
أهجموا، اهجموا، فأنتم فرسان ماهرون، وتدللوا، وافخروا، فأنتم حسان الدنيا
فماذا لديكم، ماذا لديكم ليس عند ذلك الحبيب، هاتوه، هاتوه إذن، واهمسوا به في هذه الأذن
فكم كانت الخرائب سيئة في البارحة الأولى، تحدثوا، تحدثوا، إن كنتم سكارى الليل.
وهناك شراب، شراب خفى لله، العالم وأنتم أيضا، جرعة واحدة منه
وعندما يصب جرعة فى المرة الثانية، أجل في المرة الثانية، تنفصلون عن الدنيا وعن العقبي، بل وعن أنفسكم
وفالق الإصباح قد نادى، قد نادي: هلموا إلى؛ فالراح تجعل منكم خفاف الروح، إن كان بكم ثقل أو وهن.
وإن فوهة الخابية مفتوحة، اليوم مفتوحة، فجروا جراركم وقرعاتكم نحو الحان
ولقد وصلوا، وصل أولئك الرسل الأخـفـيــاء، فأبرزوهم، أبرزوهم، ولا تقفوا عند الأمارات والعلامات
ووا أسفاه، وا أسفاه، أن هذه الدار لا تسعهم؛ فكلهم مناجم، وأنتم في أسر المكان
ومصيبة، مصيبة أن تركبوا رؤوسكم، فكلهم أرواح، وأنتم سخرة للخبز.
فجاهدوا، جاهدوا أن يتحول هذا الجسد إلى روح، لا أن يتحول الخبز إلى جسد، فأنتم بشر
فما أعجبه من عشق، وما أعجبه من عشق؛ إنه قوس شديد المراس، فيه اليد، وفيه الإبهام، وأنتم السهم والقوس
وهناك سماع، هناك سماع من ذلك الصوب الذي لا صوب فيه، والعرس كله هناك، وأنتم قارعو الطبول.
فاصمتوا، أصمتوا، واشربوا في صمت، واختفوا، اختفوا، فأنتم كنوز خفية.
فأنتم مختفون مظهراً، واضحون بآثاركم، ظاهرون، ولستم بظاهرين، فأنتم كجوهر الروح
وأنتم كالعقل، أنتم كالعقل آلاف، وشيء واحد، متفرقون في كل دار، سيارون كالشمس
وفي هذا البحر، في هذا البحر، يستوعب كل شيء؛ فلا تخافوا، لا تخافوا، ولا تشقوا الجيوب
ولنغلق الفم، لنغلق الفم عن تفسير هذا يا قلبي، حتى لا يأخذنكم الذهول، حتى لا تبقوا حيارى

(امتطوا المعراج)
لقد مضى كل الملولين، فلتغلقوا الأبواب، وليضحك كل الجمع على هذا العقل الملول.
ولتمتطوا المعراج، فأنتم من آل الرسول، ولتقبلوا وجه القمر، فأنتم فوق السقف العالي.
وإذا كان هو قد شق القمر، فلماذا أنتم سحاب؟ وإذا كان جلداً نشطا، فلماذا أنتم عاطلون كسالى؟
فلماذا مضيتم وأنتم ملولين، ولم تقوموا برجولة بنحت الجبل فى هذا الطريق، كفرهاد و شداد، للحظة واحدة؟
فإن لم تكونوا ذوى وجوه كالأقمار، لا تشيحوا بالوجه عن القمر، وما دمتم لستم بالمرضى، لا تربطوا رؤوسكم.
فهكذا صارت الأمور وكذلك تصير، أمر لا يستقيم، فلا تعترفوا بما أنتم عليه، ولا تعتبروا بعددكم
وما دمتم قد رأيتم هذا النبع، لم لم تتحولوا إلى ماء؟ وما دمتم قد أبصرتم تلك الذات، لماذا أعجبتكم ذواتكم؟
وما دمتم في معدن النبات، لماذا أنتم عبوسون؟ وما دمتم في ماء الحياة، لماذا أنتم متيبسون ذابلون؟
لا تتمردوا هكذا، ولا تفروا من الإقبال، وأى إمكان للفرار وأنتم في شراك الوهق؟
أنتم أسارى لوهق لا أمان منه على الإطلاق، فلا تتلووا، لا تتلووا، ولا تلزموا العناد
وطوفوا كفراشة مضحية بالروح حول هذا الشمع، وأى توقف لكم على الرفيق؟ وأي عكوف لكم على النصح؟
وأى خوف لكم من الثعلب، وأنتم أسد الشرى؟ ولماذا أنتم حمر عرجاء، وأنتم من صلب السمندل؟
إن نفس هذا الرفيق يأتي ويفتح باب الإقبال، فذلك الرفيق مفتاح، وأنتم كلكم معاول.
فلتصمتوا، فلقد ابتلعكم المقال، والمشترى كالببغاء، وأنتم على مثال السكر.

(أي شيء أنت؟!)
منذ أن حلت صورتك فى منازل صدورنا، صار كل مكان حللنا به، كالفردوس الأعلى
وتلك الأفكار والأوهام التي كانت كيأجوج ومأجوج، صار كل منها كأنه وجه حورية، أو دمية صينية
وتلك الصورة التي منها الرجال والنساء في نواح، برغم أنها كانت بئس القرين، إلا أنها الآن نعم القرين
فأعلاها كله بستان، وأسفلها كله كنز، فأي شيء أنت في النهاية، بحيث صار العالم منك هكذا؟!
فمن ذلك اليوم الذي رأيناه فيه، ونحن في تزايد، والشوك الذي كان قد نبت، صار روضة يقين
وكل حصرم صار من الشمس عنبا، وانعقد بالسكر، وذلك الصخر الأسود، صار منه ياقوتاً ثمينا.
وكثير من الأرضين، انقلبت إلى أفلاك، وكثير من اليسار" انقلب إلى يمين من كف الإقبال.
وإذا كانت ثمة ظلمة فى القلب، فقد صارت الآن كوة للقلب، وإن كان ثم قاطع الطريق الدين، فقد انقلب قدوة للدين
وإن كان ثم بئر للبلاء، كان سجنا ليوسف، وجد حبل متين من أجل إخراجه منه.
وكل جزء صار في حكم الله صغيرا كان أو كبيرا، صار أمانا للعبد، كمينا للمجوسى
ولتصمت، فإن حديثك يشبه ماء النيل، هو دم لآل فرعون، مدد لقوم موسى.
ولتصمت، فإن قولك كالتين الناضج، لكن ليس كل طائر محلق جديراً بالتين

(العبد يدبر)
إن العبد يدبر، لكنه لا يعلم ما خط في الأقدار، ولا يشبه التدبير قدر الله بحال من الأحوال
إنه يخطو خطوة أو اثنتين على سبيل الصواب، وحيثما يعلم إلام تجره قدماه.
وعندما يفكر العبد، يبدو له ما يراه، إنه يحتال، لكنه لا يستطيع أن يقوم بالألوهية
فلا تجادل، واطلب مملكة العشق، فإن هذه المملكة تنجيك من ملك الموت
ولتترك رغبتك مرة، ولتهتد بنور العقل، فإن خطوتك هذه، سرعان ما توصلك إلى الحرمان.
وكن صيدا للمليك، ولا تبحث عن صيد أبداً، فإن صيدك سرعان ما يسترده بازي الأجل
وكبازي المليك، امض نحو طبول العودة، فإن تلك الطبول تعطيك شهدا، ولا تسمى بالطبول
وليس من هو أوفى اليوم من المليك، فسق مركبك نحوه، فهو لا يردك أبدا
والخلق جميعا سجناء للموت، اعلم هذا يقينا، والسجان لا يخلصك أبدا من السجن
ألا تعلم ما هو نباح الكلاب في حي الرضا هذا، حتى يهلع منه كل مخنث
وحاشا من فارس يكون عاشقاً لهذا الطريق، أن يصيب كلب الحي قلبه بالهلع

(في مجلس الروح)
من أجل الله، لا تعشقوا حبيبا آخر، وفي مجلس الروح، لا تعملوا الفكر مرة أخرى
فالحبيب الآخر، والفعل الآخر كفر ومحال، وفي مجلس الدين، لا تعتنق مذهب الكفار.
وفي مجلس الروح، يكون الفكر كما يكون القول، فإن لم يبق ثم خفى، لا تقم أنت بالإضمار
وحارس القلب، المشرق بالروح، غــيــور جـدا، ومع وجود غيرته، لا تنظر صوب الأغيار.
فإن لم يأت صوت من الفساء، تأتي رائحة، ولا تحتفظ في القلب بآثار النظر إلى الفواحش.
ولا تسم كل وسوسة بحثا وفكراً، ولا تتخذ من كل ضائع قائداً وزعيما.
فياقوت الكرم لا يسترد منك القوت، فلا تجعل نفسك رهين النفس التي تعكف على الطعام.
وما دمت قد سمعت" العزة لله جميعاً"، لا توجه خاطرك نحو الشارب والعمامة.
وما دام هو أول خط النقطة وهو أيضا آخرها، لا تجعل نفسك تابعا لدوران الفرجار.
واجلس متشهدا بالمشهد الأعظم، ولا توجه فكرك إلى القبة العظمى.
ويحترق الإنكار عندما تتألق الشهادة، فلا يكن لديك نكر الإنكار مع شاهد الحق
إن نصف الدنيا بمثابة النسر، ونصفه الآخر بمثابة الجيفة، فحذار، لا توجه بصرك كالنسر إلى الجيفة.
وتلك النفس الخادعة، هي الخداع والغرور، فحذار، لا تعشق تلك الخادعة الغرورة.
حينا تبعثر جدائلها، وحينا تفتح جيب ثوبها، فلا تعتبر خضابها إلا شوكا.
إنها لا توفى لحبيب، بل تنفصل عنه، فلا تجعل هذه المتقلبة ذات العشرة قلوب موطنا لسرك
إنها تصب الخمر، وبدلا منها تبيع الخل، فلا تجعل تلك الحامضة ساقيك وخمارك
ونحن حلقة السكارى السعداء، سقاة أنفسنا، فلا تعتبرنا سقطا باردين مفيقين
وإن أبدت نافجة، أعطت البعر بدلا من المسك، فلا تعتبر نافجتها هذه نافجة الغزال التترى
وما دامت الروح قد صعدت على منبر التذكير، فلا تمزق عن ذاتك إذن حجاب القول.

(لا تأت إلى قبرى بلا دف)
لو نما القمح من ترابي، زاد السكر، إن صنع منه خبز.
ولأصيب العجان والخباز بالجنون، ولغنى تنوره بالغزل ثملاً.
وإن أتيت إلى قبرى زائراً، لبدى لك قبرى راقصا.
فلا تأت إلى قبرى بلا دف أيها الأخ، فلا يليق بك الحزن في محفل الله
لقد ربط فكاه، وثوى في قبره، لكن فمه يمضغ نقل الحبيب
ومن ثم تمزق أنت الكفن عن صدره، إذا كنت من أبناء الحان، وتفتح لروحك الأبواب.
ومن كل صوب أصوات ضجيج السكارى وأنغام الصنج، فلابد أن كل فعل يؤدى إلى فعل.
ولقد خلقني الحق من خمر العشق، وأنا على نفس العشق، إن براني الموت
وأنا السكر، وأصلى خمر العشق، فقل لي، ماذا يتأتى منى إلا السكر؟
وفي برج روح شمس الدين التبريزي، تطير روحي، ولا تتوقف لحظة واحدة

(يا مطرب الروح)
يا مطرب الروح، مادام الدف قد وصل إلى اليد، فاعزف هذه النغمة، لقد جاء الحبيب ثملاً.
وعندما أبدت وجهها تلك الحسناء الجميلة، صار القمر من فوق الفلك عابدا للحسان.
وذرات الدنيا عشقا لتلك الشمس، جاءت رقصاً من العدم صوب الوجود.
وأنت حزين من أن تنقلب، وربما حاد بك غول عن الطريق، وصار جليساً لك.
فانفصل عن ذلك الغول، وخذ كأسا، جاءت على كف العشق من عهد ألست
واعزف هذا اللحن، فإن المشترى قد هبط من الفلك من أجل الكسيرين
فطوفوا بحلقة هؤلاء الكسيرين، فإن الدولة والإقبال في الانكسار.
وهذا القصف واللهو كلاهما في منزلة الصلاة، وثمالة الكأس الكدرة بمثابة الوضوء.
فلتصمت، ولتقم بالمشاهدة وأنت صامت، فإن البلبل نفسه قد صمت عن التغريد

(متى يحدث؟)
متى يحدث؟ ويتحول هذا القفص إلى روضة، ويصبح لائقا بخطوى وأملى؟
ويهب هذا السم القاتل العسل الصراح، ويتحول هذا الشوك الذي يخز إلى ياسمين.
ويأتى بدر التمام إلى أحضاني، ويمتحن الحسود بالأحزان
ويوسف المصرى ذاك ينادي: هلموا إلى، ويصبح يعقوب قرينا مع القميص
وتبسط الشمس علينا ظلها، ويوضع هذا الشمع في حوضه.
ويجد ذلك الصنج سرور العزف، وتصبح هذه الأذن متجاوبة مع نغمته
وفي بيدر القمر ندق السنبلة، فتصبح ذات نور كسهيل اليمن
وتفور زدان شراب العشق، ويحين حين الشواء والسفود.
وتأتى عنقاء هوانا من جبل قاف، وشراكها يصبح الشبلي وأبو الحسن
وتصبح كل ذرة وكأنها الشمس، وتصبح كل قطرة واهبة هبة بحر عدن
وكل حمل يرضع من الذئب، وكل فيل يأتنس بالكركدن
ومن كثرة الحسان وذوات الوجوه القمرية، تصبح كل زاوية في مدينتنا كأنها مدينة "ختن ".
وكل عاشق شريد محروم، يصبح مستغرقا في مزاولة الحب.
وعندما يجد الجسد الميت روحاً جديدة، يصبح. مستغنيا عن اللفافة والكفن
وذلك العقل الفضولى يصاب بالجنون، ويصبح اللب رهنا لهذه الأذن
وتصبح أرواح مائة ألف مجنون وقلوبهم، حلوة الفم من قبل الحبيب
ذلك اليوم الذي تصبح فيه أرواح كل المخمورين، أسقية لألف محفل.
وذلك الذي كان يسخر من العشق، يصبح شهرة في العشق بين الرجال والنساء
وكل من سقط في بئر الفراق، يجد الطريق، ويصبح رفيقا للحبل
ولا أتحدث عن الباقى به داخل قلبي، ومن الأفضل أن يتخذ الكلام لنفسه منه موطنا

(أيها العشق)
أيها العشق ... يا من منك الجميع في سرور، ومن نورك يولد العشاق
إنك ملك. وكل العشاق من لونك أيضا، ذوو أصل ملكي
وكل من له رأس وبصر، ثم رآك، طأطأ برأسه
وأنت الشمس، والذرات منك، والنور لابد وأن يرد إلى النور.
وعندما تصل رائحة عنايتك، تصبح النسوة العجائز في قدرة رستم على الجهاد
وعندما لا يكون مدد من صوبك، فأمثال رستم وأمثال حمزة ريح وهباء
ويا أيها القلب، اهرب، فإن ذوات الوجوه القمرية، أسفرن بوجوههن من حجاب الغيب
وهن ثملات، ويعرفن طريق الدار، فإنهن لسن ثملات من الفساد.
وما دام العشق يلد، فهن يلدن، وما دامت الذاكرة موجودة، فهن متذكرات

(لا يخاف)
ذلك الذى لا يخاف من روحه، لا يخاف من تحول الخير والشر.
وذلك الذي رأى حسن يوسف، لا يخاف من الحاسد ومن الحسد.
وذلك الذى يكون فى هوى المليك، لا يخشى الجيش الذي لا حصر له.
والحيوان فى النهاية من لذة الرفقة، لا يخشى الرفس والعصيان
وذلك الذى رأى سعادة الأزل، لا يخشى عاقبة الأبد.
وعندما يجد قلب ما ثبات جبل أحد، فإنه لا يخشى إلا الأحد.
والطائر الذى نجا من شراك النفس، لا يخاف حيثما يخفق بجناحيه.
وكل مكان يوجد فيه الكنز كنز، وقتيل الأحد لا يخاف من اللحد
وكل حى يكون أصله من الماء لا يعتريه الهلع، وإن أغرق عمدا
وكل جسد عجن بالجنان، إن عرج على النار، لا يخاف
وكل من يكون له مدد من داخله، لا يخاف من هذا العالم الذي لا مدد فيه.
ويكون من البله لا من الشجاعة، إن لم يخش الجاهل من العقل.
فإن ذلك الخسيس لا رأس له في الحقيقة، حتى يسحب القدم من عشقك، ولا يخاف
ويكون ذلك أساس اللعنة، أن يخز الأبله قلوب الملوك، ولا يخاف
لأنه يمزق حجبه هو، ذلك الذي يمزق حجبي وحجبك، ولا يخاف
و فإن لم يكن لديه الترياق، لماذا يحتسى سم الدنيا ولا يخاف؟
وفي حضرة مثل ذلك العاذل، ينظر إلى الحسناء ولا يخاف.
فحذار، وسر على رأسك في هذا الطريق، حيثما لا يخشى قلبك الرصد.
وصراف الكمين صادق، وذلك اللص، يسلب الدراهم من الكيس، ولا يخاف
وهناك الذئاب كلهم رعيان، وهناك لا يخشى الرجل الواحد من مائة
وهناك لا وجود لـ "أنا" و "أنت" و "هو"، مثل الذي ستدين من نفسه لا يخاف
وقلبك لا يضيق بك على الإطلاق، وذقنك، لا تشخي خدك على الإطلاق
والروضة لا تخاف من الربيع وبستان السوسن ومن السرو والممشوق القوام
وعندما تفتح الورد ورأى وجهه، فإنه لا يخشى بعدها من القبول والرد.
فاقصر، فإن هذا البحر، لو وهب الدر إلى يوم القيامة، لا يخاف.

(أليس من أجل ذلك الحور آخرا؟)
النظرة الأولى، وإن كانت كيفما اتفق، هي الأساس وأصل الافتنان، وإذا كان العشق كفراً ووبالاً، أليس من أجل ذلك الحور آخرا؟
من لونك، صرنا بلا لون، وفي تلك الناحية من العقل بألف فرسخ، وإذا اختارت الروح الرومي أو الزنجي، أليس من أجل ذلك الحور آخرا؟
متجه إلى المظلة الملكية، ومن نور مشارقه جبس لحب، فإن ضل عن الطريق الملكي، أليس من أجل ذلك الحور آخرا؟
إنه طيران كطيران القمر دون جناح، وإسراع كالظل فوق الوجه والرأس، وكالسرو تمايله من جراء الرياح، أليس من أجل ذلك الحور آخرا؟
ومن ذلك القمر الذى دلل المشترى، ضحت بالروح الحسان الآزرية، فإن كان ثم سهو قد وقع فيه السامري، أليس من أجل الحور آخرا؟
ولو أن العوالم الثماني عشر أيها الحبيب، امتلأت بالقيل والقال عنى أيها الحبيب، وإذا كنت حالاً أو محالاً أيها الحبيب، أليس من أجل ذلك الحور آخرا؟
لقد صرنا سعداء وكأننا الأهلة؛ إذ إننا في إثر هذه الشمس العظيمة، فإذا سقطنا حتى في الخسوف، أليس من أجل ذلك الحور آخرا؟
لقد حطمنا الشرف وصرنا ثملين، وحطمنا مائة عهد ونكصنا عن مائة توبة، وإذا جرحت أيدينا بدلاً من الثمار، أليس من أجل ذلك الحور آخرا؟
فلتصمت، فما هو جدير بالقول لا يمكن قوله؛ إذ ينبغى قول سره عن طريق الروح، وإن ثمل هذا القلب وباح بالأمارة، أليس من أجل ذلك الحور آخرا؟
وهناك فصل غير فصوله الأربعة، ليس كفصل الربيع وأصوله، فإذا تنفحنا ادعــاء بوصله، أليس من أجل ذلك الحور آخرا؟
ومن ذلك الكأس ذي الشراب الأرجواني، ومن ذلك النبع لماء الحياة، لو أبدى الفضول أمارات، أليس من أجل ذلك الحور آخرا؟

(لا يحرم أحد من هذا الباب)
هاتوا جوهر الوفاء آخرا، واربتوا على رؤوس العاشقين آخرا.
ونحن ترابكم، صرنا في التراب، فلا تغرسوا بذور الظلم والجفاء
ولا تجيزوا هذا الظلم ثانية على المظلومين في طريق الهجران.
ويا من أنتم على مثال كوكب الزهرة، على سقف هذا القمر، نوحوا على وترى الجهير والخفيض
أو أنكم مثلى من ألم الهجران، تعانون الألم وجراح القلب.
فلا يحرم أحد من هذا الباب، أتراكم لا تعتبروننا أحدا؟
وذلك الألم الذي يعد الجبل ذرة منه، كيف تسلطونه على ما هو أصغر من الذرة؟
ومن نرجسه الثمل صائد الأسود، أنتم في خمار دون خمر الوصال
ومع كل هذا، فلا كنز بلا تعب، فاصمدوا على الصبر والوفاء
ويا أيها القوم الذين كنتم صيادين للأسود، وأنتم صيد الآن لذلك الغزال.
ومن ذلك الفاتن وردى الخد، أنتم الآن مسلوبو القلوب، وذوو خدود في صفرة الزعفران.
وكونوا على شاكلة الرجال وفي لونهم، إذا كنتم رجال الأمر في طريق العشق
ومادام للعاشق مائة روح، ضحوا بالأرواح دون بخل وخوف.
فالروح لا تقل، لا تخافوا على الروح؛ فأنتم في أثر الروح موفقون
إنه العشق، وهو قرين محتال، فانفضوا التراب عن الحيلة والغش
وصارت الحيلة في العشق حلالاً، فأنتم في العشق رهائن مائة قمار.
وخليق بك في عشق ذلك السرو، إن صرت شوكا مع كل الحسان.
وحقيق بكم من عشق عشق موسى، إن صرتم حيات على فراعين النفس
فاجعلوا الروح مجنا لبلائه، فأنتم في كف العشق سيوف كذى الفقار.
وأنتم في الصبر والثبات جبل قاف، ذوو حلم ووقار كالجبل
وعندما يبدأ البحر الخفي في الظهور، فأنتم بلا قرار مثل الموج.
وعند العطاء ونشر الدر، أنتم كالسحاب في أول الربيع.
فأنتم في سهم المليك، إذا صرتم شهداء، وأنتم زمام القمر إن كنتم غباراً.
ثابتون نضرون وكأنكم السور، وأنتم ذوو ثمار كالفروع العالية
وأنتم من فتنة شجرته، كأنكم التفاح، معرضون للرمى بالأحجار كشجرة التفاح
وإذا كان قساة القلوب يرمونكم بالحجارة، فأنت في صداقة حميمة مع جوهركم.
وأنتم كطرف الثوب مسرعون إلى الأمام، وإن کنتم منتحون جانبا كالسجاف
ولقد اختاركم هو لنفسه، فأى بحث لكم عن الجبر والاختيار؟
ولأنكم على سفر مع قمركم، فأنتم دائما في دوران كالفلك
فالعشق هو أنتم، وأنتم العشق، وأنتم في مهار واحد مع بعير العشق
وإذا كانت النفس لصة ونقابة، ألستم آخرا في هذه القلعة الحصينة؟
فاشربوا من العشق الخمر، وكلوا منه النقل، إذا كنتم مقبلين آكلين للحلال
ولقد رأيتم أنه هو الذي يصوركم، فما تصويركم بعد للخيال؟
فكونوا محكومين لاختيار واحد، إن كنتم عشاقا من أهل الاعتبار.
فلأصمت، وإن كنتم معى، في نطقي وسكوتي، كأنكم الوتر.

(يجذبنا موج البحر)
إننا أعداء لأنفسنا، والحبيب هو الذي يجذبنا، ونحن غرقي في البحر، ويجذبنا موج البحر.
ولذلك فنحن نضحى بالروح الحلوة هكذا ضاحكين سعداء، فإن ذلك الملك يجذبنا إلى الشهد والسكر والحلوى
ونحن نبدى أنفسنا في سمنة من أجل أضحية العيد، فإن قصاب العاشقين ذاك يجرهم بحسن وجمال
وأبليس ذاك الذى لا قلق عنده يطلب المهلة منه، فلقد أعطاة المهلة، وسوف يجذبه بعد غد.
ومثل إسماعيل ضع العنق أمام الخنجر سعيداً، ولا تبعد عنه حلقك إن كان يجذبك حتى يجذبك
فليس لعزرائيل يد على العاشقين أو طريق إليهم، فإن العشق والهوس هو الذى يجذب عشاق العشق
والقتلى صائحون: ياليت قومي يعلمون، والحبيب يهب خفية مائة روح، ويجذبها في العلن.
فالروح يقبضها ريح، والراح يهب الروح، إنه يحرر بازى الروح، ويجر بومة الأحزان
فاضرب الأرض بالقالب مرة، ثم انظر، هل يرفعك إلى السماء أو يجذبك
وإن ذلك الوهم يحمل المسيحي، وليس للمؤمن ذلك الظن، أن المسيح وضع نفسه على الصليب
وكل عاشق كالمنصور، يقتل نفسه، فدلني على غير عاشق يقتل نفسه عمداً
وإن الأجل ليطلب الناس مائة مرة في اليوم، وعاشق الحق يقتل روحه دون أن يطلبها الأجل.
أأكتفى أم أبوح بسر موت العشاق، برغم أن المنكر يقتل نفسه غضبا ومرارة؟
ولقد سطع شمس الدين التبريزي على الأفق وكأنه الشمس، فهو يقتل شموع الكواكب بلا إمهال

(هذا العدم بحر)
أيها المطرب، اعزف هذا اللحن الذي يتصاعد منه الضجيج من قطاع الطرق، خاصة قاطع الطريق الذي أذهبنا هكذا أدراج الرياح.
ويا أيها المطرب، لقد تعلمت من قطاع الطرق هذا القطع للطريق، ومن التلميذ تتأتى دائما أساليب الأستاذ.
فاذهب أيها المطرب، واعزف على العدم، ذلك أن الوجود قاطع للطريق، فالوجود خائف، ولا يكون الخائف سعيدا أبدا
ولقد اتخذنا نحن صحراء العدم، وحتى في البدية، في وجود الجميع قيد، وفي العدم سعة كثيرة.
ولتقطع أيها الوجود طريق الموجودين، فلقد ظنت الروح أنها لن تأتى إلى هذا الوجود، ولن تولد أبدا من العدم.
وهذا العدم بحر، ونحن الأسماك، والوجود كشباك، ومتى يعلم لذة البحر كل من سقط في الشباك؟
وكل من سقط في الشباك، له صليب من الطباع الأربعة، واعلم أنه كان يسرع من البله يوما صوب المراد
ونار صبرك تحرق منك نار وجودك، فلتضرم النار في الوجود وفي الجسد سليل الوجود
وليس من زند والموريات إلا الصبر، وضجة العاديات» ليست إلا الأرواح العظيمة.
لقد كسبت وعجزت، وحتام يعجز آخرا الذي یكسب، وإلا ما لشطرنج العالم هذا بالحرب والجهاد؟
وأحيانًا يأخذ البيدق العاصى طريق«الملك» ظلما، وأى تحول لى إلى "حصان" إذا كان في سيرى المعوج سداداً؟
ولقد سرت فى طريق مستقيم حتى النهاية، حتى صرت "حصانًا"، وصار لي ما" للحصان".
ويقول له الرخ: إن المنازل منزل واحد بالنسبة لنا، وكل هذه المنازل هى بالنسبة لنا خطوتان، حتى المعاد
والجسد يسرع في مائة منزل، والقلب يحج بخطوة واحدة، ويكون ثمة سالك كالجسم، وآخر كالفؤاد
ويقول الملك: أليس لكم منى كل هذا الوجود والكبرياء؟ ولولا ظلى، لكان وجود الجميع هباء
فلا تكون للجواد قيمة، ويصير الفيل كالبعوضة، وتصير المنازل كلها خربة كأنها مدينة قوم عاد.
وفي هذا الشطرنج، صار الكسب والخسارة سبين عندي، مذ رأيت أن هذه الآلاف من الألعاب يضعها شخص واحد.
ففى نجاته الموت، وفى موته النجاة، ومن هنا فنحن موتى أيها الملك، فنظرة إلى الموتى!!

(ليلة الأمس)
ليلة الأمس، جالت الهند فى خاطر فيلنا، فأخذ يمزق حجاب الليل من جنونه حتى الصباح
ليلة الأمس، كانت كئوس الساقي كلها مترعة، ألا فليكن كل يوم مثل ليلة الأمس حتى القيامة
فالخمور في فوران منه، والعقول في غيبة منه، فليكن الجزء والكل والشوك والورد سعداء من وجهه الجميل
ولقد تصاعدت أصوات تبادل الكئوس عند السكارى إلى عنان السماء فالخمر على أكفنا، ورؤوسنا مليئة بريح الكبرياء.
وفي الفلك، حدث منهم ضجيج لا نهاية له، وهناك سجد الآلاف من الملوك العظام.
لأنه يوم النصر، والإقبال مدرج في ليلنا، والليل يلد فجأة مثل هذا اليوم من صحبة الصفاء
ولقد ماج البحر، ووجدت السماء أمارة من تلك الليلة، وكان يضع هذه العلامة مفاخرا على رأسه ووجهه
وكان ما كان ناسوت قد سد الطريق بظلمته، فإن نور اللاهوت فتح هذه السدود بمشقة
ومتى يقر قرار للأشكال الحسية في مثل هذا الجو؟ وكيف يبقى مستقراً من يجد هذا المراد؟
فابدأوا العمر من جديد أيها المسلمون، فإن الحبيب جعل المعدمين وجوداً، وأعطى العشاق عطيتهم.
ومن بعد سوف يعذر حبيبنا الساقطين، ذلك أنه حيثما يوجد ساق، لن يبقى أحد على السداد.
وفوران بحر العناية أيها المسلمون قد حطم ضجيج الاجتهاد ومناهج الاعتقاد.
وتلك العناية كان الملك صلاح الدين، فهو يوسف، وينبغى أن يكون مشتريه عزيز مصر حاضراً في المزاد.

(ماذا نقص من شفته الياقوتية؟)
إذا كنت قد كسرت غصنا من روضة، فماذا حدث؟ وإذا كنت من سكرى جذبت جديلة من فاتن، فماذا حدث؟
وأى بأس إن قام معدم بطعنة من سكره؟ وأى بأس إن اختطفت من احترافي النشل ثوبا من نشال؟
وإن نقص من بغداد زنبيل، فماذا حدث؟ وإن خرجت حبة من مخزن، فماذا حدث؟
فحتام أيها الفلك وأنت في مكرك بنا وقصصك التي تتلوها علينا، وإن جلس حبيب مع حبيبه سعيدا للحظة، فماذا يجرى؟
ولو قلنا عن أسراره ما لا يقال، لا تفتأ تقول لى حتام تتحدث حتام تتحدث؟ أجل، ماذا حدث؟
فإن جرى أمر بين العاشق والمعشوق، ليجر، ولست بالمعشوق، ولست بالعاشق، فما شأنك؟
وماذا نقص من شفته الياقوتية إن أبدت لطفا، وإن وجد مريض العافية من عيسى، فماذا جرى؟
وإذا كانت الليلة هي ليلة البراءة، ووجد كل إنسان براءته، فماذا يحدث لو جاء قمرى الوجنة إلى دون أن أستدعيه؟
ولو أني يا شمس الدين التبريزي من جنون عشقك، حطمت أمور العاشقين وسوقهم، فماذا يجرى؟

(اذكر اسمه)
اذكر اسم ذلك الذي بعث الميت من جماله حيا، وكل أنواع البكاء في العالم صارت ضحكا من وصاله
واذكر ذلك الذى حين يتجلى حسنه، تصير كل أنواع الحسن في العالم عبيد الحسنه
وكل ماء الحياة يجرى تحت عرشه، وكل من يشرب من ماء جدوله، يظل خالدا إلى الأبد.
وذات ليلة قبلت الشمس قاعدة عرشه، فلا جرم أن ظلت على قمة الفلك مشرقة إلى الأبد
وحياة كل عشاقه برمتها فى انكسار، ومن هنا فإن تراب الطامع دائما ما يكون تحت الأقدام
ولقد وضع في نافجة الغزلان رائحة المسك من جمته، حتى تصاد مشام أسد الشرى من الآجام
وجناح العاشق وقوادمه، عندما احترقت من نار القلب، صار طائراً كالشمس والقمر دون جناح أو قوادم.
وما أسعدها تلك الروح التي وجدت لطف شمس الدين، جاوزت الأفلاك التسعة، وصارت ساكنة في اللامكان
وفي حضرته، تحبر الأنبياء والأولياء، ويحيى و داود ويوسف يتبخترون فرحين

(سلطان الكونين)
لقد دارت رأس مطربى، فداعب الدف بأصابعه، ليعزف لحن العشاق من القلب بشكل رائع.
فتهيأوا للرحيل أيها الرفاق فإن سلطان الكونين، قد وقف فوق العرش، يرفع العلم.
وروح إبراهيم صارت مجنونــة شــوقــا إليه، تمد النصل إلى حلق إسماعيل وإسحق
ويقول له أحمد: واشوقاه إلى لقاء إخواننا، وفي هوى عشقه، يتحدث الصديق بالصدق
وليلى والمجنون يطلقان الآهات المتحسرة فاقة، وخسرو وشيرين يلهوان بالكأس الصافية
وشمس تبريز قد وقف ثملاً والقوس في يده، ويطلق السهم المسمم على روح الأحمق.
ورستم وحمزة قد ألقيا بالسيف والمجن أمامه، وهو كحيدر قاطع لرقاب الأعداء
فمن هو ذلك الشخص الذي يقوم بمثل هذه الرجولة في الدنيا؟ إنه شمس التبريزي الذي يشق القمر.
وكل من سمع اسم شمس التبريزي وسجد، صارت روحه مقبولة لدى الحضرة؛ فهو لا يفتأ يقول أنا الحق.
وعيسى وموسى هما حارسان على بلاطه، وجبريل تقربا إليه، يقوم بالسحر المطلق
ويا حسام الدين، اكتب مدح سلطان العشق ذاك، برغم أن المنكر يموت حزنًا في هوى عشقه
إنه منكر وأسود الوجه وملعون إلى الأبد، وهو من الحسد ينبح كالكلاب من بعيد.

(صنج الحق)
المسك والعنبر لو يشمان أريجا من جديلة حبيبي، تترك شذاها في التو واللحظة وتشم جديلته
لو وقف الكافر والمؤمن على طبعه الحلو، لأقلعا. عن طبعيهما، ولتطبعا بطبعه
وتشرق من وجهه شمس على حين غرة، فيمزق الأستار، ويلقى بهذا الأمر جانبا
ولهذا فحسب وضع الله الصنج في أيدى الأرواح، حتى تقوم ببيان سر الحق الذي لا يزال
فتعزف على أوتار الغضب والعشق والحقد والحاجة، ومن كل نوع من الأصوات تتجه إلى الحادثات
وأنت سعيد مع صنج الجسد الذي يأخذه من يد روح الحق، وتضعه إلى جوارك، وهو الذي يطلق منه الأنغام.
ويكون هذا الصنج أستاذا للصنوج في العالم، وويل لذلك الصنج الذي يطامن صنع الحق.
ثم إنه يوجد فى صنج الحق وتر شديد الخفاء، لكنه حلو، يقوم فجأة بوصف هاتين النرجسـتـيـن الساحرتين
وتلك العيون الشملة بشمس الدين التبريزي هي دائما كعين الغزال، حتى يقوم ذلك الغزال بصيد الأسد.

(جئت)
جئت، لأضع وجهى على تراب قدم حبيبي، جئت حتى أعتذر برهة عما قدمت يداى.
جئت، لأبدأ من جديد الخدمة في روضته، جئت، أقبس ناراً أضرمها في أشواكي.
جئت، لأنفض الغبار عن كل ما جرى، وأعتبر خیری شراً، من أجل حبيبي.
جئت، بعين باكية، حتى ترى عينى، ينابيع السلسبيل من حب ذلك الذي سلبني
فقم، قم أيها العشق المجرد، وابدأ الحب من جديد، فلقد مت، وصرت خاليا من إقرارى وإنكارى
ذلك أنه بدون صفائك، لا يمكن أن يصبح المرء صافيا في الوجود، وبدونك، لا يمكن النجاة من الاهتمام بالنفس والعكوف عليها
ولقد صمت ظاهرا، لكنك تعلم أن في داخلي، لدى أقوال دامية في قلبي الدامي.
فانظر، وأمعن النظر في وجهي أثناء صمتى، حتى ترى فوق وجهى، مائة ألف أثر من آثارك
ولقد اختصرت هذا الغزل، وباقيه في قلبي، وأبوح به، إن جعلتني ثملاً بعينك الفاتنة.
ويا من صمت عن قولك، وافترقت عن الفك، كيف صرت حائراً هكذا من عقلك الذكي؟
ويا أيها الصامت، كيف أنت مع هذه الأفكار النارية؟ والأفكار تصل مع عسكرها الجرار!!
وعند الوحدة تكون صامتة، ومع الخلق في حديث، ولا يبوح أحد بسر القلب لبابه وجداره!!
وربما لا تجد إنسانًا بحيث صمت، لأنك لا ترى أحداً قط جديرا بقولك
وربما كنت من العالم الطاهر، وبطبعك لا تختلط، مع أصحاب الطباع الكلبية الملوثين بجيفة النفس.

(ركب مليك العشق)
لقد ركب مليك العشق ذاك، ومزق حجب الظلمة، مثل بدر التمام، ومثل شمس نهار العيد
والكواكب في خدمته، مئات الآلاف المؤلفة، وكل منهم من نوره، في ازدياد وسموق.
وعندما كان يعبر البروج في هذه النوبة المباركة، وصل إلى البرج النارى العاشقيه
و خطرت ذكراى فى قلبه، والتفت في كل صوب، لكنه لم يجدني في أي صف ذلك الزمان
وجاشت أمواج بحار الرحمة في قلبه، فأخذ ينظر في كل صوب وهو يجذب الزمام.
فقال للمقربين منه: لماذا غاب فلان ذاك، ذلك المهدم العاشق الحاضر عديم المثال؟
ذلك الذي رأته كل ليلة محترقا كأنه الشمع، ذلك الذي سمع أناته، كل صبح تنفس.
ذلك الذي تأججت نيران العالم من ناره، منذ أن أخذ العشق يتلو عليه رقاه، وينفثها في قلبه.
ذلك المخلوق من تراب الذى سطعنا عليه كضوء القمر، فأخذ يسرع كضوء القمر من الثرى صوب الثريا
ذلك الذي هو مثل النبى جرجيس في بلاء عشقنا، قتل مائة مرة، وصار شهيداً ثم ارتد حيا.
ذلك الذي صار العدم حاملاً بخلقه، حسن الإقبال، ذلك الذي جبل على حب شمس الدين

(ومن أكون أنا؟)
جاء حبيبى ثملاً، حتى يسلب قلبي مبكراً، فيا مسلمين، النجدة، النجدة من ذلك الفاتن الثمل.
وليلة الأمس أخذ قلبى يخفق، وأخذت عيناي كلتاهما تطرفان، فقلت: ترى ما الذي سيحدث لهذا القلب فى الصباح، وما الذي ستراه العينان؟!
وفي الصباح، بينما كنت أفكر في هذا؛ إذ حل عشقك أمامى فجأة فى صورة القمر، سعيدا هنيا!!
ومن أكون أنا، والهواء والتراب والماء والنار ثملة به، وكم تصيبنى ناره، وتصيب التراب والهواء
والعشق حامل. به، وهذه العناصر الأربعة من عشقه، وهذه الدنيا ولدت من هذه الأربعة، وهذه الأربعة ولدت من العشق

(لا أفر من الملام)
يمزق الميت كفنه، يطل من قبره، إن نال ميتنا هذا، خبراً عن حبيبي.
وماذا يفعل الحي والميت، ما دام يجد منه شيئا، لو وجده الجبل، لقفز وتقدم.
لا أفر من الملام، ما دام يتأتى منك، فحتى من المر منك، تجد الروح طعم السكر.
فكل هنيئاً ما يصلك، ولا تدخره، فأنت على جدول جار، عندما تشرب منه، يأتي بالماء ثانية
فانظر إلى صنعته الحلوة، واستمع منه إلى وحى القلوب، كلها نور، فانظر، وكل الذوق يتأتى من النظر.
ولا تقنط قائلاً: لقد انتهى عمرى ولم يأت الحبيب؛ فهو يأتى فى حين وفي غير حين، فليس كل شيء يتأتي في السحر.
فراقب منتبها واعيا في حين وغير حين، فبغتة، يبدو مليكنا للنظر كالكحل العزيزي
وعندما يبدو لهذه العين، تصير هذه العين كالبحر، عندما تنظر إلى البحر، يخرج الجوهر من كل مائه
لا مثل ذلك الجوهر الميت، الذي لا يعرف أصله، بل كله متحدث باحث، كله حي.
ما علمك؟ ما علمك؟ أي منجم أنت وأى روح؟ فإن الله يرى ويعلم كل فضل يتأتى من البشر.
وهيا، تعود كالميزان على الكلام بلا شفة، فلا شفة تبقى ولا أسنان، عند العبور من الدنيا
ما أسعده، ذلك الذي صار مثلنا، صار كله لطفا ورضا، ولقد نجا من الجفاء، وصار من بعد الحزن كله سروراً ووفاء

(ما أسعده)
ومن الطرب صار كالمطرب، وصار العقل ضعيفا من الخمر، صار رهن العشق والجنون، وصار جوهرا لبحر الصفاء
صار منظوراً للشمس والقمر، وصار التراب منه كالذهب، وصار بحرا للجوهر بالكرم، وصار في سيره كريح الصبا.
وعندما جذبه مليك العشق، قطعه عن كل الخلق، واختاره نظر العشق، وقضيت له كل الحاجات
صار في سفره كقمر الفلك، فى الليلة الرابعة عشر، صار بدراً، وبالنظرات الإلهية، إلى أين صار في لحظة واحدة!!
كان كالأرض، فأصبح كالفلك، صار كله حسنًا وملاحة، كان بشراً، صار ملكا، كان ذبابة، فصار طيراً من طيور البلح

(عندما يقع ظلك)
أنت كالخضر، يشرب العمر من مائك فيطول، ويغلق باب الموت أمام شاربه إلى الأبد.
وعندما تنظر إلى أعلى، أى إلى السموات العلا، يفتح من الجنان ألف باب من أبواب الرحمة
وعندما يقع ظلك على المفسدين المجرمين، تتحول كل ذنوبهم إلى صلاة وخلوة أربعينية
وعندما يتجه الركاب المصطفوى صوب العفو، يتحول ألفان من أمثال أبى لهب إلى سعداء ذوى ضراعة
وعندما تصير يداك اللذان كالبحر ناثرين للجوهر، يصبح وجهي الأصفر كالكرم الذي امتد في الأرض
فكفك كيمياء على ساحل بحر الكبرياء، فأى عجب أن تصبح نصف حبة من كفك بيدرا؟
وألفا روح وعين، جذبت عنانها من الفزع، عندما يأتي نداء الوصل، فتهجم هجوم التركي
فكل سـم الدنيا يتحول منك إلى شهد، وغم محترقى الصدور وآلامهم تتحول منك إلى سلوى و
وكل يتعلق بطرف ثوبك، والقلب لا يدرى، أن الغزال إن طاف حول الأسد، ينبغي أن يكون شديد الحذر.
وإنك إن أغلقت باب الوصل، ومكثت في اللامكان، من أين يصل الفتوح إن أغلقت بابا واحدا؟
فلتترك الصمت والكلام، واجعل كل ما سوى الإله فانيا، وعندما تعتاد على الفناء، فإن كل شيء يصبح معتاداً.

(عندما صرت غلاما لك)
لقد جربت الجميع، فلم أجد من هو أحلى منك، وعندما غصت في البحر، لم أحصل على جوهرة مثلك.
ولقد فتحت جميع الدنان، وذقت من ألف دن، ولم يصل إلى شفتى أو إلى رأسي مثل شرابك المتمرد
فأي عجب أن يضحك فى قلبى الورد والياسمين، عندما أعانق مثلك، ذا صدر كالفل.
ومن أجلك، تركت مرادى ليومين أو ثلاثة، وأى مراد بعدها، لم يصبح ميسراً لي.
وعندما صرت غلاماً لك وتابعا الملوكيتك ليومين أو ثلاثة، لم يبق ملك في العالم إلا وصار تابعا لي.
وقال لى العقل: خذ الجناح من مسافرى الفلك، فما لك قد جلست مكسور القدم، ولم يأت مسافری
وعندما طارت حمامة القلب من جسدى صوب سطحك، صرت نائحا كالبلبل؛ إذ لم تعد حمامتي.
وعندما حلقت كالصقور في الهواء في أثر حمامة القلب، فأى شيء العنقاء والبلح؟ إنها لا تساويني.
فامض أيها الجسد المضطرب أنت وذلك القلب النادم، فما لم أنج من كليكما، لن يعود إلى قلبي

(لا تسأل عن حال المجنون)
أيها الجميل، لقد حاصر جيش عشقك القلب، فلتمر بهذه الأنحاء، فقد اضطربت أمور الدنيا
وبحق عينيك اللتين كالنرجس، وبحق شفتيك اللتين كالياقوت المغموس في السكر، وبحق جديلتيك العنبريتين اللتين كسد منهما العنبر.
وبحق نمر عزتك، وبحق تمساح غيرتك، وبحق سهام نظرتك، التي تعدل مائة جيش
وبحق قلب لطيف سعيد ومقبل وظريف، أن امض، فإن عطاءك، قد صار لنا إلى الأبد
فالخليل الذي ظلت يده تكسر الأصنام طوال العام، على خيال دارك، صار ناحنا للأصنام ليل نهار.
فلا تسأل عن حال المجنون عندما ضاعت ليلى من يده، ولا تسأل عن حال آزر، وقد صار الخليل آزر.
وإنه يبدى للعالمين إحياء جسد الميت، عندما يأتي مسيحك الجميل صوب قبر عازر.
فما أجمله وسم عشقك، فإن كل روح من وسم العشق، تتحرر إلى الأبد من الخراج والعشر والسخرة.
فانظر إلى الروح الراكبة، ولا تنظر إلى غبار القالب؛ فإن الغبار يصير من الفارس حسنا ومنوراً.
ومن حجاب الطين، انظر أيها القلب إلى الدنيا، فمن خلف الطين ذي الفتحات آلاف المناظر.
وقد تبقى بيتان أو ثلاثة، فقلها أنت، فهي منك أجمل؛ فمن سحاب منطقك، يخضر القلب والصدر.

(زاول الإنسانية)
انتبه، وكن على حذر، ففى المدينة اثنان أو ثلاثة من النشالين، بالحيلة يسرقون القلنسوة من فوق رأس القمر.
اثنان أو ثلاثة من اللاهين، أيقاظ القلوب،
يهبون الأسرار، لكن ما لم تضح برأسك، لا يهبونك السر، وهم سقاة، لكن لا يعصرون الكرم
وهم صور، لكنهم أعداء للصورة، وهم في الدنيا، لكنهم ضائفون من الدارين.
سکارى الرؤوس، بعربدة واحدة يجعلون الفلك يدور.
وهم رفاق لصورة الغيب التي تطلبها الروح، وهم مثل عينه الجميلة، مرضى يقتلون خبط عشواء.
وهم كالأسود، يمزقون، والشفة ضاحكة، إنهم أعداء لبعضهم البعض، لكنهم في الحقيقة رفاق.
إنهم كباعة الحمير، يتظاهرون بالشجار فيما بينهم، لكن عندما تمعن النظر، تجدهم متفقين على أمر واحد.
وهم كالشمس، يهبون النظر في كل يوم، وهم كالقمر والنجوم، سيارون كل ليلة.
وإن أمسكوا التراب بأكفهم لانقلب إلى ذهب، ويحصدون القمح بالنهار، إن غرسوه ليلاً.
وهم سالبون للقلوب، لا يوهب القلب ثمراً دون ثمرهم، وهم رؤساء، فارغون من الرؤوس والعمائم.
وهم سكر، لا يتحول في المعدة إلى حامض، وهم شاكرون، ويالهم من راضين عن كل من هو رفيق.
فزاول الإنسانية، وامض، وكن بشراً من خدمتهم، ذلك أن الناس الآخرين أكلة للحوم البشر.
وأقصر، ولا تزد في الحديث، وإن كان الفم مليئًا بالكلام، ذلك أن هذا الكلام والأنفاس، والقافية، كلها من الأغيار.

(أملاً في نظرة الحبيب)
لا تذهب عن قلبى صورة ذلك الجميل المنسوب إلى ختن، ولا يمضى عن فمي مذاق سكره.
فبالله، إن قمت بالوجد في كل نفس، لا تعذلني، فإن كان قد مضى عن قلبك، فإنه لا يمضى عن قلبي.
لقد قال أبو الحسن لحسن أن امض عن هذه الدار، وسقط أبو الحسن أيضاً، لكن حسن لا يمضى.
وروح الفراشة المسكينة خلف لهب الشمع، ما لم تحترق، لا يمضى جناحها وقوادمها عن حوض الشمع
وكل طيور الروض تطير في كل صوب، والبلبل عشقا للوردة، لا يمضى عن البستان
وطائر الروح فى كل لحظة، يفتح القوادم حتى يطير، لكنه أملاً في نظرة الحبيب، لا يغادر الجسد
وإن المرأة لتفر من زوجها، عندما يلحق بك أذى، والرجل عندما يرى وجهك، لا يمضى صوب زوجته
وروح المنصور عندما علقت على المشنقة من جراء عشقك، علق رأسه في الحبل، فلا تمضى عن ذلك الحبل.
والروح كالأديم، وأنت السهيل، وهواك اليمن، ومن أجل تربيتك، لا تمضى عن اليمن
ولأن خيال ثنيات جديلتك لا يبرح قلبي، فإن قلبي الكسير هذا، لا يقلع عن عشق الثنيات
فإن كسر الجرة، متى يكسر ماء الجرة، وروح العاشق لا تمضى صوب القبر والكفن.
وأنا أعرف الحيل، وبعض التلبيس والألعاب المعوجة، وروحي خجلاً منك، لا تمضى صوب الحيل والتلبس

(نعومي)
نام الجميع، وأنا مسلوب القلب، لم يطرق جفني النوم، وطوال الليل، وعيناي تعدان النجوم فوق الفلك
ولقد ذهب نومى عن عيني، وكأنه لن يعود أبدا، لقد احتسى نومى سم فراقك، ومات.
فماذا سيحدث لو جعلت لى من لقياك دواء؟! لقاء المعذب الذي أودعك قلبه وبصيرته.
فلا ينبغي أن تغلق باب الإحسان تماما، فإن لم تهب الصفاء، فلا أقل من جرعة كدر.
ولقد وضع الحق كل أنواع السعادة في حجرة، ولا أحد سواك قط يجد الطريق المستقيم إلى هذه الحجرة.
فإذا كنت قد صرت ترابًا لطريق العشق، فلا تستهن بي، إن ذلك الذى يقول: أين طريق وصلك، هو الهين الصغير.
ولتملأ كمى من الجواهر الخفية، ذلك الكم الذي كم مسح من الدموع عن هذه العين
وشرطة العشق عندما عذبت أحداً في الليل الداج، مسح قمرك صدره الفضى برحمة
والقلب الشريد، لو يقفل عائدا بكرمك، لحدثت قصة الليل وقرص القمر، والجمل، والكردي
ألم تكن هذه الجمادات في البداية ماء؟ وتحول العالم إلى منطقة باردة، وتجمدت كلها؟
وإن دماءنا تجرى فى أجسادنا كأنها ماء الحياة، وعندما تخرج من أفواهنا تكون كلها غضباً
فلا تجعل ماء الحديث يتجمد، ولا تأت به من ذلك النبع، حتى يصبح سلسا هناك، ويفيض هنا

(هل بلغتك الأنباء؟)
هل بلغتك الأنباء أن السكر قد صار رخيصاً في المدينة؟ وهل بلغتك الأنباء أن فصل الشتاء قد ولى وحل الصيف؟
وهل بلغتك الأنباء أن الريحان والقرنفل في البستان، يبتسمان؛ إذ تيسرت الأمور؟
وهل بلغتك الأنباء أن البلبل قد عاد من السفر؟ وانخرط في السماع، وصار أستاذا لكل الطيور؟
وهل بلغتك الأنباء أن أغصان الأشجار في البستان الآن، قد سمعت بشرى جديدة من الورد؛ فهى آخذة في التصفيق؟
وهل بلغتك الأنباء أن الروح قد ثملت من كأس الربيع، وصارت منتشية راقصة في حرم السلطان؟
وهل بلغتك الأنباء أن زهور الشقائق قد امتلأت وجوهها بالدماء؟ وهل بلغتك الأنباء أن الورد صار مقربا من الديوان؟
وهل بلغتك الأنباء عن لصوصية الشتاء المجنون؟ لقد جاءت شرطة عدل الربيع، فتوارى عن الأنظار
ولقد أخذ أولئك الحسان إجازة العبور من الديوان منذ أن اخضرت الأرض، وصارت ذات أبهة وشأن.
وجميلات الرياض قمن من نوم البارحة البعيدة، وكل منهن هذا العام قد تضاعف جمالها.
وذوات الخدود الوردية جئن راقصات من العدم، فلقد نثرت تحت أقدامهن أنجم الفلك.
ولقد صار ذلك النرجس المعزول منتظراً للملك، والبراعم المتفتحة، مثل عيسى في طفولته، صارت متحدثة قارئة للخطوط
وحفل أولئك اللاهين اتخذ زينته مرة أخرى، وصارت ريح الصبا تلك ثانية ساقية البستان الخمر.
كانت صورا مختفية خلف ستار القلب، وصارت الرياض مرآة للأسرار الكامنة في قلوبها.
وما تراه، ابحث عنه من القلب، لا من المرآة، فالمرآة تعكس الصور، لكنها لا تستطيع أن تكون روحا
وموتى الروضة بعثوا أحياء من دعوة الحق، وصار كل كفرها برحمة الحق إيمانا
والباقون في لحودهم، لكنهم جميعاً متحركون، ذلك أن الحى لا يستطيع أن يبقى رهنا للسجن
لقد قال لى: أقصر، فأنا أستطيع أن أفسر هذا خيراً منك، فأغلقت فمى، فلقد أتى هو وصار كفيلاً وضامنا
ولقد ضاقت بهم كلهم الأمور من حمى العشق، فألقوا بألبابهم عن رؤوسهم، وانسحبوا
وفم المليك تقول صفة كل شيء كما ينبغى، وإن صارت خلاصتها بالنسبة لكم في طي الكتمان.

(ارحم من لم يرحمني)
والأسفاه، فلقد وضع كل الرفاق رؤوسهم، فعلت خمر العشق فعلها، وسقطوا جميعا.
فما كل هذه العربدة والحدة والنفور؟ أليسوا جميعا رفاق طريق وقافلة ومولودين في مكان واحد؟
و یا ساقى، أنا متشبث بطرف ردائك، فأنا مخمور؛ فامنح قلبي حقه، فالآخرون ظلمة
وأنا لا أقبل العمارة ما دمت أنت الذي خربتني، يا من الخراب من خمرك، لكل من في هذا البناء
فيا إلهى، ارحم من لم يرحمني، بصفاتك، فهم أساتذة في قتلى.
واجعلني منسلخا عن ذاتي، فلى ألوان من الحرية في هذه الحالة، وأنا عبد لذلك النفر، المتحررين تماما من ذواتهم.
وعندى بنات كأنهن الأقمار، خلف ستار القلب، وحسان السموات، عرائس لي
وبناتى كالسكر، حلوات من قمة الرأس إلى أخمص القدم، وأكاسرة الفلك، يسرن خلفهن کفرهاد
ولأنهن جميعاً غضضن الطرف عن كل من سوى المليك، فإنهن لا يطفن بالميتة، فلسن بالحدى
وكلهن يضعن شفاههن على شفتي المحبوب نائحات كالناى، لا قلوب لهن، والعجيب أنهن سعيدات.
وإن كن فقيرات، إلا أنهن جميعاً شجاعات يهبن الذهب، وصناع أولئك الفقيرات، كلهم مهرة حكماء.
وأنت نفسك، اصنع ميزانك عند ذلك الذي قام بالصنع، فالآخرون محتالون ظلمة لا يغيثون.
فلماذا عبست بوجهك قائلا: لا مشـتر لى؛ فالعشاق ينتظرون الموعد منك
لقد سكت، لكن قلبى يقول صائحاً: أريد خمر عشقك، فالآخرون هباء
ويا شمس تبريز، بنورك، كل ذرات الوجود شمع في عشقك، وإن كانت من الفولاذ.

(نحن ماء)
نحن لسنا من أولئك المحترمين، الذين يمسكون بالكأس، كما أننا لسنا من أولئك المفلسين الذين يرعون الماعز.
بل نحن من أولئك المحترقين، الذين من لذة الاحتراق، يتركون ماء الحياة، ويبحثون عن النار.
فنحن كالقمر، ننشر ضياءنا من كوة كل دار، ومن الضياء يتخذ فى صفات ظلمة الليل طريقهم.
والقانطون الذين كسر الفلك كئوسهم، عندما يرون وجوهنا، يبدأون في الطرب.
ومن يشرب من هذه الجرعة، لا تجذبه الدنيا برمتها، اللهم إلا إذا سحبوه من خرقته من محضرنا.
وكل من ينشغل هنا، لا يصير مخدوعا لأحد، ولو لفه باردو المزاج بالذهب.
فهم يشربون بيد خمر الإيمان الخالصة، وباليد الأخرى يمسكون بذؤابة الكافر
فلتغلق الباب، ولتأت بالخمر، فلقد حان حينها والذين اصفرت وجوههم من جرائك هم الذين يأخذون الخمر الحمراء.
فنحن ماء، حيثما تدور ساقية، ونحن عود، حيثما توضع مجمرة.
وخلف هذه الستارة الزرقاء، حسناء قمرية الوجه، من نور وجهها، تستمد كل الأنجم زينتها.
وتنجو من الاحتراقات والنحس والتربيع، لو أزاحت عنه في سحر طرف الخمار.
وأنت صاحب رأيين وصاحب قلبين، والقلب الصافي لهم، فقد تركوا قلوبهم، واتخذوا قلب الحبيب
ولتصمت یا عقل عطارد، ففى مجلس العشق هذا، يسخر الجميع من حلقة زهرة بيانك

(الواقف أبدا)
الواقف أبدا حتى تفتح مدرسة الجهد، وثمة فرق مشكل، إن لم يوجد العاشق والمعشوق.
وهناك طرق غير الفقه والدوران، لكنها سدت أمام المتفلسف والطبيب ومدعى علم النجوم.
وفي هذه الصورة وتلك الصورة، كم توجد من الأفكار الدقيقة، أبدت البرهان الساطع من أجل البحث والفكر.
فالفكر كان محدوداً، والجامع والفارق بلا حد، وذلك المحدود، قد محى بغير المحدود
فهو محو السكر، ومن ثم صار المحو صحوا على وجه اليقين، والشمس غالبة، وإن كان الظل ممدودا.
وهذا من ذاك، وإن كان لا يستوعبه لسان، ذلك أن إثبات هذه النقطة هو نفى الوجود.
وهذا الكلام فرع من الوجود، وحجاب عن النفي، وكشف الشيء بحجابه، لا يكون إلا مردودا.
ولا مهرب من المردود، ولا خلاص من المقبول، واترك هذا فلا يستوعبه بحث ولا شعر.
وأنت إن تركت هذا لا يتركك هو فيما بعد، والروح لا تنجو من هذه القاعدة بالقيام والقعود
وتحدثوا عن الفرق، فسد الجامع طريقه أمامهم،. فامض إلى الجامع الذي يزيد بمائة فرق
فالقعود يأتى بالروح صوب القيام، والروح يأتي بها نحو القيام ذلك الذى يجذبها نحو السجود.
إن هذا شيء واحد ليس شيئين حتى تنجو منه، وبالسلام والتشهد، لا تنجو الروح من الشهود.
ولا هو بتحريم يدخل ولا بتحليل يمضى، ولا التكبير يقيده، ولا التسليم يطلقه
ولقد سقطت ذبابة الروح في مخيض الأبد هذا، لا المسلم ولا المسيحى ولا المجوسي ولا اليهودي
فهيا تحدث، فالكلام هو خفقان هذه الذبابة بجناحها، ولا يبقى حتى لخفقان بالجناح، إن غاض المخيض
والخفقان بالجناح يكون من نوع آخر إن بقى، ويكون لك رقص نادر تحت الفلك الأزرق

(ما لم ندع لن نعرف)
هذه الحمامة، لأى شىء اتجهت إلى الهواء ثم طارت، عندما وصلها الصغير والنداء من صوب الغيب؟
فتعال يا مراد كل العالم، فلقد أرسل إليك رسولاً، قائلاً: تعال نحونا، فكيف لا تطير روح المريد
إنه يمضى صوب العلا، مادام قد وجد مثل تلك القوادم، ويمزق ثوب الجسد، مادامت مثل تلك الرسالة قد وصلت
فأى وهق يجذب هذه الأرواح؟ وأى طريق ذلك الطريق الخفي الذي تفرع من هذا الطريق؟
لقد أرسلت رحمته رسالة قائلة: عد إلى هذا المكان، ففى هذا القفص الضيق كم خفقت روحك
لكنك في الدار التي لا باب لها مثل طائر بلا جناح، وهكذا يفعل طائر الأثير، كلما طار سقط
وما لم ندع لن نعرف طريق الرجوع، فإن طريقنا يبدو لك من دعوتنا إياك.
وكل ما يمضى إلى أعلى يصير جديداً وإن كان قديما، وكل جديد يأتي إلى هنا يصير من الدهر قديدا.
فهيا، امض متبختراً نحو الغيب، ولا تنظر خلفك، امض فى أمان الله؛ فهناك كل الكسب والمزيد.
وقلقه يفتح باب الرحمة آخراً، فاضرب بجناحك الباب والسقف، فهذا هو المفتاح
فهيا، امض صامتاً نحو ساقي الوجود، فإنه يهبك الخمر الطاهرة في هذا الكأس الدنس

(حان الوقت)
لقد حان الوقت، أن يصل ضياء من الشمس، وأن يرتفع لواء رومى النهار على زنجي الليل.
وأن يكسو من عراة العشق بقباء، وأن يصل زاد من منزل سكر ذلك الحبيب.
وكل هذه الأطباق الذهبية من لدن مائدة الفلك، من أجل أن يصل النوال ذات يوم.
وحمل الفلك وسنبلته من أجل الطعام، حتى يصل العطاء من هالة ذلك القمر.
والعاشقون الذين لا طعام لهم سوى هذا العشق، تصل أطباق الكدية التي ورثوها إلى نهاية
والمشترون الجدد الذين نجوا من السوق القديم، يصبح لقديمهم الكاسد رونق وقيمة
وعباد القمر الذين يعدون النجوم طوال الليل، يصل سعيهم هذا ورجاؤهم إلى نتيجة
ومن عبس وجهه كأنه سحاب يمطر الجفاء، نجا من الجفاء، وأثمر جفاؤه وفاء.
وذلك الذي علم يقينا أن الأشواك هي أم الورود، يضحك كالورود عندما يخزه شوك الجفاء.
ولقد طاف الخضر حول العالم يثرثر عن ماء الحياة، حتى تصل إلى آذان قلوبنا دقات طبول البقاء.
وخليق بك أن تنقطع عن الرفاق الملوثين بالطين ربما يبتعد المرء عن الطين فيصله ماء الصفاء
ولتصرف قلبك عن أولئك المترددين، لتصبح طاهراً؛ فقلب الدن يغسل، عندما يصل إلى سقاء.
والشتم من هذا المحبوب الحلو أمر عجيب، لقد شتم، من أجل أن تصل الروح إلى ما هي جديرة به.
والحبيب مثل قساة القلوب هدم دارنا، حتى يحول کل دار مهدمة إلى قصر.
وليلة الأمس، رأيت صلاح الدين فيما يرى النائم، ويبسط ظل الدولة، ما دام طائر البلح يحل.

(فلتذبح الخوف)
متى تكون المائدة القديمة جديرة بخبزك؟ ومن أين للذباب الضخم أن يكون صاحب مائدتك؟
وإذا كان هنديك وزنجيك أسودا الوجهين، أى حزن من السواد، مادام ملكك؟
وفي اللحظة التى تقول فيها: هيا قولوا، ماذا ينقصكم؟ أين اللسان الجدير بالرد على قولك؟
إنك تحمله إلى دنك، وتجعله سعيداً متوحد اللون، مادامت الأرواح للجميع علامة لك ومجدا
فلتذبح الخوف، ولتقصم عنق التعظيم، في مقام يكون فيه عطاؤك وأمانك
ونحن جميعاً على رأس الطريق ودنيا عابرة، ألا فلتضئ عين نفس يكون من عالمك
وإن كان القلب قد أساء الأدب، فلا تصبر على هذا، لقد كان طامعا في أن يكون جنديك في هذه الحرب.
وإن كان ثم كلب يسعى في كل صوب نابحاً في حيك، فاعتبره أسداً، ما دام موجوداً، ما دام هو لسانك
فهيا أعطنا الصبوح، فنحن كلنا سكارى، حتى تصبح الروح للحظة واحدة سكرى بكفالتك
تنظر في القدح، سرعان ما يصبح واهبا للفرح، وما دام الذئب قد رأى كلب أهل الكهف، فإنه يصبح راعيا من أجلك
ولقد نام الجميع، وهذان المخموران مستيقظان هكذا، فانظر نظرة إلى الدنان التي خبأتها
فيصبح ثملاً من قمة رأسه إلى أخمص قدميه، ذلك الذي تريده، ويصل أو لا يصل، مادمت أنت الموصل.
فهيا، اشرب أيها الدرويش؛ فلقد وصل الكأس الضخم، فماذا يكون الوهن، مادام الأوان أوانك؟
هيا، فقد جلسنا اليوم للهو حتى الليل، وأى نقص عدم وجود الخمر والمطرب ما دام بيانك موجوداً؟
ولتحتقرن الجميع، وتشبث بطرف رداء هذه الدولة؛ فما دمت قد جلست على هذا التراب، فكل شيء يكون لك
واشرب خمره، وصر بأجمعك هو، ولا تكن رأسا ذات ست زوايا، ولا تطلب أن يجرك من أذنيك أرنب أو أرنبان

(نار العشق والجنون)
يوسف المصرى يصل، فاعترفوا جميعاً، إنه يتبختر مثل مائتي عدل من السكر، فاحملوا.
ونحن اللاهون الرفاق صرنا بأجمعنا لونا واحدا، فخذوا الرهائن، وسلموهم للأسواق.
والحقوا بالقدح أولاً هؤلاء المحترقين، ثم امنحوها آخر الأمر لهذا السيد المفيق
والعقل ينظر من مكمنه يمينا ويساراً، فامنحوا هذا الشيخ النشال قدحا كبيرا.
سلموا أرواحكم لذلك الـعـشـق، وصيروا كلكم روحا، وكصدقة، امنحوا ذلك اللون للرياض
وحتى لا يبقى أثر من الكفر أو من الإيمان، أعطوا الكفار هذا القدح من خمر الشرع.
وكل من هو أهل، ضعوه على نار العشاق هذه، وكل ما هو نقد، اعرضوه على فتنة الأسرار.
ومن السكر والتهدم انقطعوا عن الشغل والكسب، وامنحوا أنفسكم بكليتكم لهذا الأمر.
ونار العشق والجنون عندما تنشب في الشرف، سلموا اللحى والعمائم مقابل هدب عمامة
واتركوا الأرواح، وادخلوا في تلك الحلقة، وبيعوا الثياب، وسلموا ثمنها للخمار.
إنه بائع للخمر ذلك القبيح الفعال، وصرنا كلنا عرايا، ولا ثوب، إلا أن يمنحنا أحدهم إزارا.
وحاشا لله أن يكون قد وضع على جسده رداء الطمع، فتلك حجة، فأسلموا القلب تماما للحبيب.
وطالب روح الصفاء، لماذا يطلب ثوبًا؟ وما اكتسبه الجسد والثوب، هبوه إيثاراً.
فهو عنكبوت من الشهوة، ذلك الذي نسج خيوطه حولك، فامنحوا الثوب والجسد والمال والرأس دفعة واحدة.
حتى ترى خلف الحجاب شمسا، هو شمس تبريز، منه تهبون العين الرؤية.

(كل امرئ في دهشة)
یا رب، هذا الشذى الطيب، أيهب من روضة الروح، أم أنه نسيم يهب من ذلك الصوب من الكون؟
يا رب، من أى موطن يفور ماء الحياة هذا؟ يا رب، من أي مكان ينبثق نور الصفات هذا؟
وعجبا لهذه الضجة التي ترتفع من جماعة الملائكة، وعجبا لهذه الضحكات التي تصدر عن حور الجنان
وأى سماع هذا الذي يجعل الروح راقصة؟ وأى صفير هذا الذي يجعل القلب يفتح قوادمه؟
وأى عرس هذا؟ وأي صداق بحيث يصبح الفلك كالخيمة، والقمر يبدو فيه ممسكا بطبق من الذهب؟
وأى صيد، وسهم القضاء فيه منطلق؟ وإن لم يكن الأمر هكذا، فلماذا تنطلق أصوات القوس؟
فالبشرى، البشرى، صفقوا أيها العشاق بأيديكم، فذلك الذي ضاع يأتي مصفقا بيديه.
ومن القلعة الفلكية، يرتفع نداء الأمان، ومن صوب البحر، يبدو مثل هذا الموج قادماً
وعين الإقبال مخمورة بإقبالكم، وهذا دليل على أن العيان يأتي من العين.
فتخلصوا من عالم القحط هذا، الذي تتعرض فيه أجسادكم لطعنات السنان من أجل رغيفين أو ثلاثة.
فماذا يكون ألذ من الروح؟ وإن مضت الروح، فلا تأخذ طريقها تماماً، وأى حزن لك على ذهابها؟ ما يأتي ألذ منها
وكل امرئ في دهشة، ودهشتي من هذا السؤال: متى يستوعبه مكان ذلك الذي لا يظهر؟
ولأقصر، فبالرغم من أنه سر، إلا أني لن أفسره، وأي بيان تقوم به؟ الروح في حد ذاتها هي البيان

(صور في حمام)
إنه حمامى عجيب، ذلك الذي يخرج من خلوته؛ فتبدأ صور الحمام واحدة بعد الأخرى في السجود له
الصور الجامدة الميتة وكأنها في غفلة، من انعكاسات عينه، تتحول عيونها إلى نرجس متفتح
ومن أذنه تتحول آذانها إلى متقبلة للحكايات، وتصبح أعينها من عينه قابلة للنظر.
ترى صور الحمام، كل واحدة منها ثملة راقصة، وكأنها اللاهي، يعاقر الخمر بين الحين والآخر.
وصحن الحمام قد امتلأ بالصياح والأصوات منهم؛ فمن الصياح والضجيج، تبدو مقدمات الحشر.
وتدعو كل صورة الصور الأخرى إلى جانبها، وثمة صورة تنظر ضاحكة من ركن إلى صورة أخرى
لكن صورة ما لا تدرك الحمامي، وبالرغم من أنها صورة، إلا أنها من البحث تكون في كر وفر.
ولقد اضطربت كلها، وهو من خلفها ومن أمامها، فإن مليك الروح قد جاء فجأة على رأس عسكره.
وروضة كل ضمير تمتلىء بالورود من وجهه، وحجر كل فقير يمتلىء بالذهب من كفه
فضع زنبيلك أمامه حتى يملأه من نفسه، حتى يصبح زنبيل فقرك حسرة للسلطان سنجر.
وينجو من القليل والكثير القاضي والمدعى كلاهما، عندما يأتى ذلك القمر لحظة إلى المجلس ثملاً.
تصبح كأس الخمر مخزنا للدنان، وينقلب الميت إلى نشوان بالخمر، ويحن الجذع الخشبي عندما يصعد" المصطفى" على المنبر.
وتقل الصور بلقائهم وتتجمد، وتكل أبصارها، وتصم آذانها
وعندما تبدى وجوهها ثانية، تفتح أعينها، يمتلىء البستان بالطيور، وتخضر الرياض.
فاذهب إلى الرياض والبستان، وانظر إلى الأحبة وسمرهم، ومن أجل هذه العبارة، اعلم أن الروح تفسرها
وذلك الذي صار واضحاً، متى يمكن قوله أيها الحبيب، ومتى يمكن أن يكتبه القلم، حتى وإن غمس في المحبرة؟!

(الدنان الأبدية)
ألا فليجعل الله الدنان الأبدية في غليان دائم، وليجعلها عذبة مستساغة لشاربي خمر الأزل.
ولتكن إلى الأبد حلقات عشقك في آذان أصحاب أعين الصفاء المبصرة الحادة
ولقد قلت بالأمس لساقيه: أفق، فأجاب ساقيه: لأكن دوما بلا وعي.
فيا إلهى، لتكن في الدارين دائما أصوات الدعوة إلى الشراب صادرة من سقاة محفل الغيب.
والعقل الكلى الذي يخفى السر دائما، ليكن ثملاً، وليبق السر بلا حجاب
وكل فجر، لتكن شمس الحسن في أحضاننا كالفجر بلا حجاب.
وشمس الدين التبريزى وإن كان ظهره إلينا، لتكن مئات الآلاف من الثناء على وجهه.

(لعوب)
لقد امتلأت المدينة بالحسان اللعوبات السالبات للألباب، إنهن يسرقن، ويطلبن أيضا أجرا.
وكل يستطيع أن يحتفظ بعقله، لكني لا أستطيع، فلعله سلبني دفعة واحدة
فلقد طافت حولى لعوب الليلة قبل الفائتة، فكأنها سلبتني بأجمعي، وكورتني، وقتلتني
ووضعت اللعوب يدها فى دمى، فتجمد دمى في يد تلك الحسناء اللعوب.
وحتى يصبح الدم كأنه حبات العنب، أخذت لسنوات تعتصر حبات عنب القلب.
واشتغلت بصيرتي: ترى من الذي يقوم بهذه السرقة؟ لكنها قامت أيضا بسرقة عمل البصيرة.
فمن الذي يتخيل أنها تقوم بالسرقة؛ خاصة ذلك الملك الصوفي الذي جاء وحلق شعره؟!
فانظر إلى لص سفاك، كل من قام بقتله، صار كالخضر وإلياس ولم يمت قط.
لقد سلب المتاع، ووهب الإقبال، أي إقبال؟! وسلب الفضة، وملأ حجر الثوب بالذهب.
ولقد صفى الآلام كلها والكدورات، فاحملوا إليه کل ما به کدر.
وثانية، سدت غيرة الحق فمى، فصار مفتاحا، وألقى بالقفل جانبا
فهذه الدنيا عين، وهو إنسانها، والدنيا تضيق بمثل هذا الرجل العاقل.

(أرواح الأطهار)
رويدا رويدا، سوف يصل جمع السكارى، وقليلاً قليلاً، سوف يصل عباد الخمر.
وإن من يلاطفن القـلـب قـادمـــات في الطريق متبخترات، وذوات الخدود كالورود يصلن من البستان
وقليلاً قليلاً من عالم الوجود والعدم هذا، ذهب من عدموا، ويصل من يوجدون.
وكل الحجور مليئة بالذهب كأنها المنجم، وتصل من أجل من يعانون الإملاق
والمتعبون الذين يعانون النحول يصلون من مرعى العشق أصحاء سمان.
فأصولهم هي اللطف وعودتهم أيضا إلى لطف، وإنما ينتقلون من بستان إلى بستان.
وأرواح الأطهار كأنها شعاع الشمس، من مثل ذلك العلو تصل إلى الأداني
وما أنضرها من حديقة تلك التي من أجل أمثال مريم، تصل الفواكه النضرة من السكارى.

(لأدع في السر)
إن كل ما يفعله هذا السيد، يفعله حلوا، إنه كشجرة التين، لا ينبت إلا التين
وحيثما يتلو الخطبة على الضدين، يكون كالصداق يمزجهما كاللبن والشهد
وبأنفاسه تجرى عين الحياة، وترتد الروح في الميت عندما يلقنه هو.
وتطير طيور الأرواح بالأقفاص، عندما يجعل رعاية العباد أسلوبا.
ولو أنك تذكر اسمه وأنت في قاع الجب، يجعل عليك قاع الجب صدر عليين
وإننى أنوى أن أصب فتات السكر، شكراً له، لو حدد لي قسمتی
والكافر لو تحدث بعشقه حتى على سبيل الادعاء، لجعل كل كفره نوراً للدين
ولقد وضع شوك العالم في طريق العاشق، حتى يجعل الشوك بأكمله نسرينا.
وإنه ليهب عالما لكل عبد على حدة، ذلك الذي يقوم بكل هذا في الدارين
وألا تعلم أن كل طائر من طيـــوره، يضع من السعادة بيضاً ذهبيا
ولأقصر، ولأدع من الآن فصاعدا في الخفاء، ومتى يبقى خفيا ما دام المليك يردد آمين.

(المتعة والفخر)
إن الضحكة لتروى عن لطفك، والأنين إنما يروى عن قهرك.
وهاتان الرسالتان المتناقضتان فى الدنيا، إنما تروى عن محبوب واحد.
والغافل إنما يخدعه اللطف بحيث لا يفكر في القهر، ويجنى بهذا على نفسه
والعشق كأنه شفيع مشفق، يقوم بحماية هذين الضالين
وآخر يصيبه القهر بالقنوط، فيقوم برعاية اليأس الكلي.
إننا نزجي الشكر الجزيل على هذا العشق يا لله، فإنه يقوم بألطاف لانهاية لها
وكلما قصرنا نحن فى إزجاء الشكر؛ فإن العشق يكفى لهذا الكفران.
فهل هذا العشق كوثر أم ماء حياة؟ إنه يجعل العمر بلا حد أو غاية
فهو بين الجرم والحق، كأنه الرسول، يقوم بكثير من السعى وكثير من الجهد
ألا فلتقصر، ولا تتل الآيات هنا آية آية، فإن العشق في حد ذاته يفسر الآيات

(الألم كرم)
العشاق ظاهرون، والمعشوق خفى، فمن رأى عشقا كهذا في العالم كله؟!
ومئات الآلاف من الأرواح قد بلغت الحلقوم، ولما تصل روح واحدة إلى صورة الحبيب
لقد رمى بسهم من قاب قوسين من العلى، حتى مزق به دروع الفلك
ولقد تحمل القلب آلاف الضربات والمحن، وهو لم يلحق بعد بطرف ثوب محبوب الغيب
ولقد عض بنان الندم من الهجران، وهو لم يعض شفة حلوة مرة واحدة.
ولقد تجرع القلب دلاله آلاف المرات، وذلك دون أن يمتص السكر من فيه مرة واحدة
ولقد وخزت آلاف الأشواك صدره، قبل أن تتفتح من بستانه زهرة واحدة له.
وبالرغم من أن الروح لم تر منه إلا الجفاء، إلا أنها هربت من أنواع الوفاء أملاً فيه.
ولقد فضل هذا الألم على أنواع الكرم، ولقد اختار هذا الجفاء على ألوان الوفاء
ولقد حاز شوكه قصب السبق على كل الورود، وقفله أكثر شرحا للقلب من مائة مفتاح.
واختطف جوره الكرة من دوران الإقبال، وانبثقت وت ألوان السكر من سم قهره.
ورده أفضل من قبول الآخرين، والياقوت واللؤلؤ مريدان الحجره.
وسعادات الدنيا هذه كلها هباء، فابحث عن تلك السعادة التي كانت لأبي سعيد.
وأنت إن زادت أصابع كفك إلى ستة، تكون نقصاً وإن كانت في الظاهر زيادة
والزيادات فى هذا العالم نقصان، فاطلب تلك الزيادة التي كانت عند أبى اليزيد.
وابحث عن ذلك السناء الذي شرحه سنائى، ووجد منه العطار ذلك الفريد المتميز.
والحلو والدسم يبدوان نظيفين ولذيذين، وعندما يمر عليهما ليلة معك يصبحان دنسين.
ألم يقم الخليل فى الغار في طفولته بمص اللبن من طرف إصبعه؟
ودعك من هذا فالجنين في البطن، يمتص من الدم ماء الحياة.
والقد والقامة التي جعلهما الفلك ممشوقين، يجعلهما في النهاية محنيين كالفلك
والقد والقامة اللذين بسطهما عشقك، طامن سموقهما العرش المجيد
لا، فلتصمت، فإن عالم السر حاضر، وقد قال: ونحن أقرب إليه من حبل الوريد».
فلتركب أيها العزم، ولا تقعد أيها الألم، فمن رسله، وصلت البشائر المتتالية

(فلتركب أيها العزم)
وثمة دخان ورائحة تصل من عالم الغيب، فيا أيها المختفون، ألا فلتهرعوا نحو شذاه
وكل ما تجعله الغفلة خفياً أعمى، يجعله دخان شذاه أبيض ناصعا
ونحن قد جئنا من الفلك إلى الأسافل، ثم إنه يجذبنا مرة ثانية صوب الفلك
ولنمض مثل مريم نحو النخل، ذلك أن النخل لا يحتوى على أغصان الصفصاف
فلتقصر، ولتهرب من اللفظ إلى المعنى، وامتص بضعة من المعاني من الكلمات
وهذا الامتصاص يقوم به الطفل الذي لا أسنان له، فإن كنتم رجالاً، اقضموا خبزكم.
إنك تقول بعد السماع: أين ذهبت كل هذه الانفعالات، فإما لم يكن هناك شيء، وإما كان، ثم فنا

(بعد السماع)
ولا تكن منكراً، وانظر إلى عصا موسى، كانت في لحظة عصا، ثم انقلبت في لحظة إلى حية
كان جسدها كحية، وضعت شفة فوق شفة، لقد ابتلعت عالما، ثم صارت عصا مرة ثانية
وثمة جوهر كأنه البيضة، جاش، وصار بحرا، وأزبد، وصار الزبد أرضاً، ومن دخانه صارت سماءً.
والحق أن جيشاً خفيا خبأه أحد الملوك، فهو يهجم كل لحظة، ثم يعود إلى أصله
وبالرغم من أنه خفى عنا، فهو سار في العالم، حتى لا تدعوه عدماً، وإن كان غائبا عن النظر.
وكل حالة كأنها السهم في قوس الجسد، فاذهب وابحث عنه في الهدف، إذا كان قد انطلق من القوس.
وبالرغم من أن الصدف اختطف قطرة من الساحل وضاع، وإنما يبحث عنه في البحر من يكون عالماً بالغوص.
ومن ميل الرجل والمرأة، غلا الدم وصار منيا، ثم من هاتين القطرتين، نصبت خيمة في الهواء.
ثم جاء جيش الإنسان من عالم الروح، صار عقله وزيراً، وذهب القلب، وصار ملكا
وبعد فترة تذكر القلب مدينة الروح، فعاد العسكر بأكمله، وأقام في عالم البقاء.
تسألني كيف يكون مجيء المعاني، فانظر الآن عند النوم، تحل لك المشكلة
وثانية من رضا الرضوان، فتحت أبواب الخلد، وكل روح غاصت حتى رقبتها في حوض الكوثر.
وثانية حل ذلك المليك الذى هو قبلة الملوك، وثانية سطع ذلك القمر الذي هو أسمى من القمر
ولقد جاء نداء لا مثيل له، لا من الداخل ولا من الخارج، لا من اليسار ولا من اليمين، ولا من الخلف ولا من الأمام.

(كن مع الألم)
ثانية سطعت شمس الإقبال في كبد السماء وثانية حل منى الأرواح من طريق الحبيب.
والحائرون المفتونون صاروا جميعاً فرسانا، فإن ذلك الملك فارس الميدان، جاء إلى قلب العسكر.
وأجزاء التراب الكدر صارت حائرة مندهشة، سمعت من اللامكان: انهضوا فقد حل الحشر.
تسألني: إذن أية ناحية، تلك التي فيها البحث والتقصى، تسألني أين أتوجه إلى تلك الناحية التي منها جاء السر.
هي تلك الناحية التي منها وصل النضج إلى الثمار، هي تلك الناحية التى منها جاءت إلى الحجر صفات الجوهر.
هي تلك الناحية التى صارت فيها السمكة الجافة حية أمام الخضر، وهي تلك الناحية التي صارت منها يد موسى كالقمر المضئ.
وهذه الحرقة صارت في قلوبنا مشتعلة كأنها الشمع، وهذا الحكم صار على رؤوسنا تاجا للفخار.
وليس لدى الروح إذن لتقول هذا البيان، وإلا نجا من الكفر، كل مكان حل به الكفر.
والكافر وقت الشدة، يتجه نحو تلك الناحية، وعندما يرى الألم في هذه الناحية، يؤمن بالناحية الأخرى
فكن مع الألم حتى يبدى لك الطريق إلى تلك الناحية، فإنما يرى تلك الناحية، الذي يضطر من الألم.
فإن ذلك الملك الأعظم كان قد أحكم إغلاق الباب، ولبس آدم الخرقة، ووقف اليوم بالباب.

(سطر هو سر الروح)
ذلك القمر الذي هو من حسنه يجعل صدور الكل تعدو، يبلغكم رسالة، أيها العاشقين.
لقد أرسل إليكم سطراً مكتوبا على وجهى، فمن یا ترى يكون قارئًا للخطوط هنا، حتى يقرأ هذا السطر.
إنه مكتوب بالزعفران، وهذا السطر هو سر الروح، وكل حرف منه يشعل في القلب ناراً جديدة
أزاوية عزلة وعشق وخرقة؟ فأين نحن من الخلق؟ لكنه أخذ بحلوقنا، أخذ في جذبنا.
ونحن بلا أيد وبلا أقدام، متدحرجون صوبه كالكرة، وصولجان الجديلة يسرع بنا نحو هذه الناحية.
وعندما أسرع هذه الناحية، يحمل على صولجانه، ويجذبني نحو نفسى، فقل لي من الذي يعلم هذا السر؟
وأنا ثمل حيثما يكون هو، عابد لصولجانه، وأنا موجود في عين العدم، حتى يجرى على حكمه.
فإذا كنت ملولاً من هذا، ضع رأسك بين النيام، ذلك أن المتجمدين، يخلصهم النوم دائما
وحيثما يوجد شمس ديني في تبريز، فوالله لا يبقى في العالمين، لا ألم ولا كدر.

(يهزم رعده من القلب)
ينبغي في العشق أن تكون حيا، فمن الميت لا يتأتى شيء، أتعلم من هو الحي؟ إنه الذي يولد من العشق
وإن حماس الأسد المزمجر، وحدة السيف المسلول، وفحولة كل مذكر، تكون إلى جوار العشق بطيئة الحركة
وفي الطريق قطاع للطريق، والرفاق كلهم نساء، ولا تجوز في هذا الطريق، قدم مزدانة بالخضاب
ولقد ارتفعت دقات طبول الغزو، وحل عسكر العشق، فأين رستم ليقود، حتى يرفع يد النصر.
وإن رعده ليهزم من القلب، ولروحه جسد من السحاب، ومادام البرق يقفز من يقفز من الجسد، لا يستقر لحظة واحدة
ومثل هذه الرأس، لا يقطعها أبدا سيف الأجل، فإن هذه الرأس من رفعتها، تطامن ساق العرش
ومثل هذا القلب، لا يسكنه حزن على الإطلاق، فإن أحزان العالم تزيده فرحا في القلب
والبحر أمام وجهه العبوس كسحاب الربيع، والعالم يقصده كرفيق حلو.
وأسده لا يطلب الغزال، فغزاله صيحة" يا هو"، والمنكر لا يزال يجدف قائلاً: لماذا يأكل كثيراً؟
فابحث عنا في العشق، وابحث عنه فينا، أحيانا أمدحه أنا، وأحيانا يمدحنى هو.
فهو عندما يفتح فمه كصدفة من بحر، يبتلع بحر" نحن" و" أنا"، وكأنه القطرة.

(كهرمان الإقبال)
إذا انقطعت لحظة عن الأفكار، ماذا يحدث؟ وتغوص مرة كسمكة في بحرنا، ماذا يحدث؟
ولا تكل من الأفكار، وتكون من أصحاب الكهف، وتصبح نوراً مقدساً من الروح والمكان، ماذا يحدث؟
إنك في النهاية قشة، ونحن كهرمان الإقبال، تنفصل عن هذا المزود، لترى فعل الكهرمان
إنك جوهرة مخفية يحيط بها طين معجون بالقش، فماذا يحدث لو تغسل وجهك من الطين يا حسن الطلعة.
وأنت جزء تخلف عن الكل، ويد بترت عن الجسد، فماذا يحدث إن لم تنفصل عنا من الآن فصاعدا؟
ولقد عاهدت مائة مرة قائلاً: لأكن ترابا هذه المرة، وإن وفيت بعهدك هذا مرة، ماذا يحدث؟
وأنت من صلب ملك، سجد لك جبريل، فماذا يحدث لو تبحث عن ملك أبيك يا من تعاني الفاقة؟
تصبح بلا رأس ولا نسق، خاليا من الكبر والحرص، وحينذاك تظفر برأس من الكبرياء، فماذا يحدث؟
فاشرب شربة من الذكر، حتى تنجو من الفكر، فماذا يحدث إن لم تشتبك في الحرب أيها المرتضى؟
كفاك، فأنت كالجبل، وابحث في الجبل عن منجم الذهب، وإن لم تجعل الجبل يتحدث، ماذا يحدث؟

(طائر)
الطائر الذي سقط فى شباكنا فجأة، حطم الشباك، وحلق في اللامكان
ولقد صار صافيًا شديد الصفاء من الخمر التي لا انقطاع لها، ففار عن ألم الدارين، وحلق
وعندما غسل الروح من الطين، صعد ذلك القلب إلى المعراج، وعندما جعل منزله هناك، حلا له ذلك المكان
وفي عالم النضرة، وجد حلاوة شديدة، ومن وصف ذوات الوجوه التى كالشقائق، صار وجهه مخضبا بالزعفران.
وكل من يعجز عن هذا القمر، ولا يقرأ هذا النقش، يعجز في نقش الدين، ويكون بالله كافراً.
ولقد تجاوزت عن أوصافى، وصرت عاريا عن ذاتي، ذلك لأن العراة صارت لهم الشمس حلية
وإن" الله أكبر لا تجمل منك مع وجود رأسك، وعندما تصبح هذه الرأس فداء، تنطلق" الله أكبر".
وكل روح ملولة، بعيدة عن هذه الجلالة؛ لأن العشق والملل سفينة ومرساة.
يا شمس حق تبريز، القلب أمام شمسك في تناقص مطلق، يكون أقل من ذرة.

(مخيف)
منزل ملىء بالسكارى، وصل إليه سكارى جدد، والمجانين المغلولون، حطموا قيودهم.
ولقد احتطنا كثيراً، حتى يسمعوا، ولعل القضاء قد قرع طبوله، وسمعوا هم قرع الطبول
وأرواح كل السكارى، وقلوب عباد القلب، حطمت فجأة أقفاصها، وحلقت كأنها الطير.
وحطم السكارى الإبريق، وجلسوا على الدنان، فأى خمر شربوها يا رب، وأى صهباء ذاقوها.
ولقد وصلت بالأمس فحسب من الطريق، فرأيت قوما هكذا ديدنهم، فنحيت نفسى عنهم، لكنهم جذبونی
وذلك الذى يختار الروح، يجلس فوق السماء، فمن الذى يراه ثانية إلا العيون التي أبصرت.
ولقد بدا أحد السقاة عيانًا، فوقعت في السماء فتنة، ومن ذلك الوقت، صارت الخمر مرة، فمزقوا قربتها.

(كأس هذه الروح)
هذه الروح كأس، وأى علم للكأس؟ إنها تتقبل من الطاهر، وتوصل إلى التراب.
وإن تجلى فعلها يكون فى العشق الذي لا قرار له، إنها تأخذ من العرش، وتصب على الأرض.
ولعلها لم تكن عالمة بهذه الناحية التي توصل إليها، فيا ليتها تكون عارفة بتلك الناحية التي تأخذ منها
والتراب من عطايا الأرواح، صار لامعا كأنه المناجم، فأين يكون للتراب لسان، حتى تنطلق منه النكات
حتى يتحدث عن الأجمة، تلك الأجمة الدائمة، وماذا تقدم هذه الأجمة لأرواحنا ما ترعاه.
فالنمر والغزال هنا، صائحان" يا هو"، ويا من هو ملاذ للآه، من الذي يجذبنا؟
إنه الأسد الذى لا يعطى لذواتنا إلا لبنة، إنه الأسد الذي يخلص ذواتنا من ذواتنا
فيتجلى أسد ذواتنا وكأنه الغزال، وبخدعته هذه يجرنا حتى الأجمة.
وعندما يعطينا الفاتحة، يكون الفتوح أحيانًا، وعندما نطلب منه الفاتحة، لا يقرأها دلالا

(سمكة)
لابد للسمكة من البحر على الدوام، ذلك لأن السمكة ضئيلة إذا قيست بالبحر.
ولن تجدى أيتها الروح سمكة مثل بحر القلزم، وفي بحر قلزم الحق أسماك كثيرة.
فالبحر كأنه الحاضنة، والسمكة كأنها الرضيع، والطفل المسكين دائما ما يكون باكيا على اللبن
ومع كل هذا الاستغناء، إن كان عند البحر ميل إلى السمكة، فهذا من فضله العميم.
وتلك السمكة التي تعلم أن البحر طالب لها، تكون قدمها من الكبرياء فوق الأثير.
تكون سمكة، لا يقوم البحر بأمر أحد، اللهم إلا أشارت عليه برأيها
ولعله من فرط العناية، تكون تلك السمكة سلطانا، ويكون هذا البحر الذي لا نهاية له وزيراً لها.
ولو دعاها أحد سمكة من جرأته، لصارت كل قطرة منه سهما لقهره.
وحتام تتحدث بالرمز .. إن رمزك يثير الحيرة، تحدث ببعض الوضوح، حتى يكون القلب بصيراً
إن شمس الدين المحترم هو سيد ومولى، ومنه أرض تبريز مسك وعبير.
ولو رأت الطاقه أشواك العالم، لصارت كالحرير في رقتها ولطفها
فلا كانت روحى أبدا، لو أن روحي انتبهت من شرابه ومن سكرها بجماله

(من دن الغيب)
إن الوقت طيب وجميل، ومن ثم لابد وأن يلزمنا النبيذ، وفى وقت كهذا، ينبغى شراء الكأس ولو بالروح
إن النبيذ والخمر يأتيانا من دن الغيب، ومجلسنا ومقامنا هو العرش المجيد
وحيثما ترى فقيراً، ينبغى أن تجالسه، وحيثما ترى أنين شكوى، ينبغى أن تنفصل عنه.
واهرب من ذلك الفقير الذي يكون رهنا للدسم، إذ ينبغي لنا فقير في المعنى، كأنه بايزيد.
فلأنه ولد من النور الطاهر، فهو يريد الطاهر، وما يولد من الحدث، يلزمه الخبث
ولكن لأن الزائف والطيب قد بقيا معاً، ينبغى التمييز بينهما أمام المصباح الإلهى
ولقد وضع الله قفلاً على القلب وختمه، ومن أجل فتحه، ينبغي التقلب في الحزن
وما دام الكلب ينام في الطريق، أي خوف له من إغلاق الباب، وإنما ينبغى فتح الأبواب لأصحاب الدار.
وإقامة عيدين فى العام من عادات العوام، ونحن الصوفية تلزم أرواحنا عيدان في اللحظة
قالت الروح: أنا مريدة، مولودة من جديد، وينبغي للمولودين الجدد رزق جديد.
ولنا من هذا الحانوت، لهو أولاً بأول، ومن لا يكون جديدا، يلزمه القديد
ويا من جئت كالباردين إلى سماع الرجال، ينبغى لك آخرا أن تميز بين الحي والميت.
فلأنك عود جاف، لا تصلح إلا للنار، وإذا كنت غصنا طريا، يجب عليك أن تنحنى آخراً.
ولأفرض أن هذا الذوق هو ثدى الأم، ولقد وضعته في فمك، يجب عليك أن تمتصه آخرا.
فاصمت، فلقد أفنيت العمر العزيز في الفصاحة، وينبغي لك أن ترعى قليلاً في روضة الصامتين
ويا شمس الحق التبريزي لـقـد جذبتني إلى الكلام، وينبغى على أن ألجأ إلى الصمت، يوما أو يومين.

(أسد هو ابن آدم)
إن الرؤية لا تتيسر لبصيرة كل قلب، وليس لكل خسیس تبدو طلعة المليك
اللهم إلا حقيرنا، اللهم إلا كل خسيسنا، الذي يتخلص من الشوك فتبدو له الروضة.
فيجذب دخاننا الأسود نحو النور، ويبدى الخمار لزهدنا القديم.
وإن أحدا لا يبيع غلامه أو يهبه، اللهم إلا أن يبدى له السوق ما فيه.
أسد هو ابن آدم، حبيس في صندوق الـعـالـم، وكونه في الصندوق يبديه مريضاً
ويوم أن يزأر، يحطم الصندوق تحطيما، ويبدو فعله الآن، وكان يبدو بلا فعل.
فالصديق مع محمد فوق السماء السابعة، بالرغم من أنه يبدو معه ظاهرا في الغار.
فالعشق واحد، لكنه يبدو في صور عديدة، ويبدو لهؤلاء الأحساء المصابين بالحول اثنين أو أربعة.
وهذا الطريق بأجمعه ورود، وإن كان ظاهره كالشوك، والنور من شجرة موسى يبدو ناراً.
ولقد كان ماء حياة، وإن كان صوته هدير السيل، إنه ليس قولاً، وإن يبدو كذلك.
ولقد كنت قد أقسمت ألا أقول كلاما من قلبي، والقلب مرآة، لا بد له أن يبدى ما فيه.
وشمس الحق الذي نوره منعكس على المرآة، يبدو في حركته لهذا وذاك جداراً
وكل صندوق أفتحه، هو من هذا السكر الذي لا حدود له، لكن العطار يبديه على نوع آخر.

(أين ذلك الخليل؟)
أيها القلب، إذا كنت قليل الماء، فإن أمرك سوف يصل إلى الكمال، ويصير طيرك صيادا، يصيد الصيد الحلال.
والقمر يسرع في ظل شمس كأنه ماء، ويصبح بدراً، وإن كان في شكل الهلال
ويتخذ من القلب مقاماً، كأنه خيال ذلك الشخص الذي يترك فى سبيل الحقيقة الخيال
وأين ذلك الخليل القائل: وجهت وجهي حقا، وأين عارك لقدم تلك الروح، التي تعرك منا الأذن
وهذه العجوز النتنة المسماة بالدنيا تغمز بعينيها، لكن أصحاب العيون المستنيرة، يصابون منها بالملال
فإن احتضنتنى بسحرها وإغرائها، فمتى يجد قلبي في حضنها الجناح والقوادم.
لقد تخضبت هى، حتى تجعل وجهى الشبيه بالورد فاسد الرائحة، لونه إلى زوال.
فلا تضع وجهك على وجهها حتى يبقى وجهك يا ملك الملوك كالشمس يستمد من نور الجلال
وأى موضع الشمس من شعاع جمالها، تستمد مائة شمس وقمر اللذة فوق الفلك
فانظر إلى حال من يصلون إليها في البداية، ذلك الذي يعلم هذا الدليل، لا ذلك الذي يمارس الدلال
ويا من وضعت مائة ألف عاقل في الجوال، أين عقل كامل حتى يترك الجوال؟
لقد رسم الإله خطا على خدود الحسان، خطه أكثر سواداً منه، الذي يتتبع الخط والخال
فاخرج من سحاب الخط، وفارق الخال والعم، حتى يتفاءل القمر من طلعتك كل ليلة

(أين صور العشق؟)
إن أولئك الذين يسافرون على براق البصيرة، ينظرون إلى هذا القمر دون سحاب أو غبار.
وفي بذور الشهوة، سرعان ما يضرمون النار، ويعبرون الفخاخ الصعبة بقفزة واحدة
وعندما يذهبون من شوك هذى إلى ذلك الطرف، يجعلون المحفل والسراى والرياض في موضع آخر.
وهم يضعون القيود على أقدام لعوبات الطبيعة، وملوك الروح يغادرون هذا الحي منه.
ولقد قيدوا قدم العقل وأوباش النفس، وهكذا مدوا أيديهم ليقوموا بالفتنة والشر.
ولقد ماتت أعضاؤنا في قبور البدن هذه، فأين صور العشق، حتى تطل برؤوسها من هذا القبر؟
وشهوتك نحاس، وأكسير نور العشق، يجعل من نور العشق نحاسك ذهبا
فأنصف، فمع نفس عشقه الحار، ما أشد الجماعة التي تلغط بالفضل برودا.
إنهم كالصوفية الجياع في مطبخ العقل، إنهم يأتون ويختطفون قطع اللحم الغالية
فاجعل غربان طبعك يصومون عن أكل الميتة، حتى تنقلب إلى ببغاوات، وتصيد السكر.
ولا تحمل ماء الحياة سكرى المزاج إلى الظل، لعل ناربي الطباع يطلقون الشرر.
وحقدًا على الأنوار، يقوم العقل بجعل الكمال أعمى وأصم، غيرة من ملاحته.
ولو أن عينه نظرت نظرة واحدة إلى غير الحق، لجعل هذه العين بختم الأبد عمياء
وفخر الدنيا، عين تبريز شمس الدين، الذي تجد أجزاء التراب من عبوره البهاء والزينة؛
لا يوجد في فضاء الروح مثله، لو جعلوه ألف مرة رأسا على عقب
فلا انحسر ظله أبدا عن رأس الشمس، حتى تنهى الحادثات الأيام.

(جرب العدم مرة)
أول أمس، همست النار خفية في أذن الدخان، إن العود لا يصبر عنى، وهو معى سعيد.
إنه يعرف قدرى، ويؤدى حق شکری، ففي فنائه، رأى العود النفع.
فلقد كان العود ذا عقد من قمة الرأس إلى أخمص القدم، وفى فتوح العدم، حلت تلك العقد
فمرحباً بك أيها الحبيب أكل شعلاتي وأهلاً، يا فانيا في وشهيداً لى ومفخر الشهود.
فانظر إلى السماء والأرض رهن الوجود، فاهرب إلى العدم من هذه العمياء وهذه الزرقاء.
فكل روح تهرب من الفقر والعدم تكون نحسا، فهى هاربة من الإقبال والسعود.
وبلا محو، لا يستفيد أحد من لوح العدم، فأص. ما بيننا وبين المحو، أيها الودود.
وهذا التراب الكدر، ما لم يفن عن نفسه، لا دخل في الزيادة، ولما نجا من الركود.
وما دامت النطفة نطفة،، لم تمح من المنى، تحولت إلى قامة ممشوقة كالسرو أو جمال خدود
وفي المعدة، عندما يحترق ذلك الخبز وذلك الإدام، آنذاك عقلاً وروحا وحسرة للحسود يصبح
والحجر الأسود ما لم يفن عن نفسه، لما تحول إلى ذهب وفضة، ولما صار نقوداً
فالذلة والعبودية، ومن بعدهما الملوكية؛ ففى الصلاة يكون القيام، ومن بعده القعود.
ولقد جربت وجودك ردحا من الزمان، فينبغي أن تجرب العدم مرة واحدة.
وأبهة الفقر والفناء وقعقعتهما ليست أمراً خرافيا، فحيثما حل الدخان، لا يكون بلا نار.
ولو لم يكن لدى العشق سرنا وهوانا، فكيف اختطف منا القلب والعمامة دون داع؟
ولقد حل العشق، وكل صباح يجرنا من آذاننا جرا نحو كتاب: يوفون بالعهود.
وإنه ليجعل دمع الندم يسيل من عين المؤمن،. حتى يغسل الصدر من الحقد والجحود
وأنت نائم وماء الخضر يحف بك قائلاً: انهض من النوم، وخذ كأس الخلود.
وبقيته بقوله لك العشق خفية عنى، فكن من أصحاب الكهف، أيقاظ ورقود.

(قال الربيع)
انظر إلى البلبل، يمضى نحو روضة الورد، وانظر إلى الخضاب، يسرى فى وجه زهر الرمان.
ولقد تم نضج الثمار، وخرجت عن ذواتها، وكأنها المنصور، تمضي سعيدة نحو المشنقة
والبراعم والأوراق شقت نهراً من نثار المليك، ففى الربيع، يمضى المليك نحو الإيثار.
وشقائق النعمان كراهب محترق القلب ألما، تنبت جانب الجبل غارقة في دمع العين الدموي
ولتسعة شهور ناح الشوك وفاء للورد، وعندما رأى الورد ذلك الوفاء، يمضى نحو الشوك.
ولقد بقيت عين النرجس حائرة حول البستان، فهنا يدور حديث العين واللقاء
وماء الحياة صار جاريًا في جزوع الأشجار، كأنه النار تسرى في قلوب الأحرار.
وكل حسناء وردية الوجه كانت من البرد أسيرة التراب، تمضى إلى السوق من أجل العشق ذي الأوار.
وفي الربيع تحدث الوحي الإلهى بالدرس العام، وكتبه البستان، ويكرره الطير.
وطلاب العلم أولاء الذين قاموا بالتحصيل، كل منهم أخذ خلعة، وحدد له راتب
وكأن الربيع قال إن الله هو المشترى، والورد قطع بضع طرق، حتى يمضى إلى المشترى.
فالورد من داخله، سمع نفس الرحمن زائدا، فمضى أسرع من الجميع دون قلب أو عمامة
فالقلب يرى في الربيع أن كل غصن قرين رفيقه، فيتذكر الوصل، ويمضى صوب الحبيب.
ويا أيها القلب، أنت مفلس، ومشتر للجواهر، والحديث هنا يجرى عن الذهب بالأحمال
لا، لا، من الذى يستطيع أن يتحدث عن الذهب بالأحمال، حيثما يكون الحديث عن الروح بالمخازن؟!
وهذه النفس المطمئنة، غذاؤها الصمت، وهذه النفس الناطقة، تمضى صوب الكلام.

(كأس الكرم)
أيها الحبيب، هات الخمر، فإن الأيام تمضى، ومرارة الحزن تنتهى بلذة تلك الكأس
تلك الكأس التي يكون العقل والروح جليسين وندين لها، لا كنفس أعمى القلب الذي يمضى نحو الشراك.
وعندما دخلت من الباب ومعك الكأس النارية، انطلق الحزن والوسواس صوب السقف كالدخان
وحتى إن كان فوق رأسك حجر الطفل، لا تغسله، وأسرع، واعتد على الطفل والماء، فسوف ينقضى الحفل
واغل ذلك الشيء الذى يسلب العقل، واطبخ تلك المادة، التي تجعلك تتفوه بالكلام الساذج
ولقد أعطيت من تلك الخمر للشمس والقمر والفلك، وكل منها بذلك السرور، يمضى هونا
ووالله، إن الذرة أيضا مسلوبة النفس، مسلوبة الذات، صارت ثملة من الكرم، تمضى بإكرام.
فهب الروح السكون من تلك الخمر التي من حرارتها، يمضى الصبر والتوبة والسكون
وعندما يصل عبيرها إلى الخمارين، تكون كأنها الأم الرؤوم تمضى صوب الأيتام.
واليوم أحتسى التراب جرعة مشبعة من هذه الخمر، وكالشمس تمضى كأس الكرم إلى الجميع
ويأتي القتيل صوب القاتل مسرعا إسراع الدم يمضى من البدن إلى زجاجة الحجام.
ومثل الكعبة التي تمضى إلى باب منزل الولى، هذه رحمة الله تمضى إلى الأرحام.
وما لم يكن ثملاً، فهو أكثر تأخرا من كل العرجي، وفي غياب الوعي، يمضى إلى الكعبة في خطوة واحدة.
وما دام مع نفسه، فإنه يخفى السر أدبا، وعندما ثمل، ما الحيلة، فإنه يمضى وفق هواه
فاصمت، ولا تذكر اسم الخمر أمام الرجل الساذج، إذ يمضى خاطره إلى تلك الخمر سيئة السمعة.

(عيناك)
کیف وضع المصور كل تلك الحلاوة واللذة والسكر والسعة في عينيك الثملة؟
وإن عينيك لتخلق فى كل لحظة ألف عين، فقد أعطاها الله القدرة من قدرته
وكل تلك العيون صارت ذاهلة من عينيك، لتكن مائة ألف رحمة على عينيك
سألت عين الفلك: تراك شاهدت مثل هذه العين قط، فأقسمت قائلة: لا أذكر قط.
تطرف عينى، فلعل ذلك الحبيب آت، ويقفز قلبي من صدري، دليل على أن ذلك الفاتن آت
ولقد تربعت عيناك على عرش السلطنة، وكل روح رأت عينيك، قالت: واغوثاه.

(المدينة آمنة)
وهذا الهدهد لا يفتأ يطير من جيش سليمان، وهذا البلبل آت من نواحي البستان.
فاشتر كأسا بالروح، وإن كنت مفلسا، فبع نفسك، ومشتريك آت
وذلك القلب الذي تمزق إربا، وكل قطعة فيه دم، تلك المزق المتفرقة، تأخذ في التوحد
والقوام الذي تقطعت أوتار قلبه وترا وترا، ثمة نغمة سرور آتية إلى كل وتر.
وذلك الشوك المنتشر في الروضة، لم يرد له طلب، فإن الورود حسنة الخد، آتية صوب الشوك.
وذلك القول من العاشق: الغياث، لم يكن بلا داع؛ فهاك جيش الوصال يصل للغوث.
وهاك ببغاوات العشق قد نشرت الجناح والقوادم، فإن السكر قادم من مصر بالقنطار.
والمدينة كلها آمنة، فقد هرب اللصوص، خوفًا من أن ذلك الشرطي الجبار قادم.
وتلك الأذن المنتظرة، ترتشف الخبر كالشهد، وتلك العين الدامعة، تسعد باللقاء.
ولقد هرب الآلاف من أمثال جعفر الطرار بليل، فقد وصل الخبر بأن جعفر الطيار قادم.
ولتتحدث دون مواربة وبصراحة قائلاً إن الصفات البشرية قد ولت، ذلك أن صفات الخالق الجبار قادمة
ويا أيها المفلسين في الحديقة الذين قطع الخريف طريقكم، إن سلطان الربيع قادم، ومعه الإيثار.
وفي الصمت، يكون ضوء الشمس التي بلا حجاب، فاصمت، فإن الحجاب إنما يسدل من الحديث.

(كان الشوك يبكي)
أتى الربيع السعيد، وصارت الرحمة نثاراً، وصار السوسن لامعاً، كأنه سيف على المسمى ذو الفقار.
كانت أجزاء التراب حبلى من السماء، صارت حبلى تسعة أشهر، ومن ثم صارت نافدة الصبر.
وامتلأ زهر الرمان بالعقد، والجدول بالتروس، والخلاء بالبنفسج، وصار الجبل روضة شقائق النعمان
وفتحت البراعم أفواهها، فقد حل أوان القبل، ومد السرو يديه، فقد آن أوان العناق
وعندما أبصر بستان الفلك روضة القلب، تواري وجهه بحجاب السحاب، وخجل من أعماق قلبه
كان ذلك الشوك يبكى قائلاً: يا ساترا عيوب الخلق، واستجيبت دعوته، وصار كخد الورود
وشمر ملك الربيع عن ثيابه معتذراً، وأصبح كل غصن منه متوجاً، وكل شجرة.
وكل عود خشب، صار من الزينة كأنه محفل الأمير، وإن كانت عصا قد صارت حية في يد موسى.
لقد بعث قتلى الشتاء مرة أخرى أحياء، حتى أصبح منكر القيامة فاقد الاعتبار.
واستيقظ أصحاب كهف البستان من سباتهم، عندما صار اللطف الإلهى واهب الروح رفيقا حميما لهم.
فيا من قد بعثتم، أين كنتم في الشتاء؟ في تلك الناحية التي تطير إليها الروح عند النوم.
تلك الناحية التى تطير إليها كل ليلة هذه الحواس والروح، تلك الناحية التي صار لها كل ليلة نظر وانتظار.
وكان القمر كالهلال، ثم سافر نحو ذلك الصوب، وعاد بدراً منوراً، وصار شمعاً للديار.
وهذه الحواس الخمسة الظاهرة، والخمسة الأخرى الخفية، مضيت عرجاء واهنة، وعادت عند الفجر كالجواد السريع
انظر إلى الميت اليوم، كيف يبعث حيا، وانظر إلى السرو الممشوق الحر كيف يصير عبداً
وشاهد العظام النخرة والأكفان الميتة، كيف تمتلىء بالروح والعلم والعشق
وذلك الحلق، وذلك الفم اللذان تمزقا في اللحد، كيف صارا متغنين كالعندليب الثمل
وذلك الهلوع الذي كان يفر أمام إبرة، يصبح بائعا لروحه أمام سيف العشق
ولقد رأيت كثيراً الماء ينفجر من الصخر فشاهد اللبن كيف يفور من الشهد
فلتغلق هذا الفم، ولا تكل الريح كثيراً، فمن ريح الكلام، امتلأ النظر بالغبار.

(اضحكي أيتها الأرض)
وانظر اليوم إلى الكعبة صارت ماشية نحو الحاج، بحيث تصبح ألف قافلة مباركة منه
واضحكى أيتها الأرض دوما فقد ولدت خليفة، منه يصير حجرك ومدرك متحركا
وانظر اليوم إلى الحصرم وقد انعقد بالسكر سروراً، وانظر اليوم إلى الأرض البور، كيف صارت نامية.
ولقد مات الحزن، ومضى البكاء، ولى ولك البقاء، وحيثما كان بكاء، يصير اليوم ضحكا
وتفتحت تلك الروضة، فمن مجد شذاه، دون منجل وبلطة، يقتلع الشوك منك.
ولقد صار الخضر خالداً؛ لأنه رأى ماء الحياة، صار خالداً، ورأى أنه صار خالدا
ولتكن أرواحنا اللطيفة أبدية العمر، فللروح البقاء، والجسد يهترئ كالقباء.
فلتصمت، ولترقد سعيدا في بيدر السكر هذا، ذلك أن السكر يتناثر بالقول
وأنا صامت، لكن من صياح وجد الببغاوات، حتى قصب السكر يجار بالصياح من اللطف

(من التعدى)
لقد صارت مئات الممالك خرابا من التعدى، وصارت مئات بحار السلطنة سرابا من التطاول
ومائة برج من الحرص والبخل تهاوت في الخندق، ومائة حظ داعبه النعاس، راح كلية في النوم.
وذلك الطريق الرئيسي للغيب قد سد أمام أولئك القوم، وقمر ظلم الزنجى توارى خلف السحاب.
وتلك العين التي كانت تحرق الخلق وكأنها البرق، انهمكت فى النواح، فهي في بكائها كالسحاب.
وذلك القلب الذي صارت منه مئات الآلاف من القلوب شواء، هو الآن شواء في جحيم الله.
فما أسعده ذلك الذى أخذ من هذا العبرة، وكان له فتح باب من هذا العقاب للمليك
وإذا طلع النهار، ورأى ما كان قد فعل ليلاً، لا يجديه فتيلاً أن يسخر لمائة اضطراب.
فكن كالإقبال أبيض الوجه، واقض الليل في الدعاء، ذلك أن دعاء نوح قد استجيب ليلاً

(شرح القلب الأحمدى)
لقد لبس الكفر ثوب الحداد الأسود، فقد وصل نور محمد، ولقد دقوا طبول البقاء، فلقد وصل الملك المخلد.
ولقد اخضر وجه الأرض، ومزقت السماء جيبها، وانشق القمر مرة أخرى، فلقد وصل الروح المجرد.
وصارت الدنيا مليئة بالسكر، وعقدت السعادة الحزام، فانهض، فقد وصل ثانية، قمرى الخد
وصار القلب كالإصطرلاب آية للسموات السبع، ووصل شرح القلب الأحمدي في سبعة مجلدات.
ولقد صار العقل ذو العقال ليلة إلى جوار سلطان العشق، قال له بإقبالك، جاءت النفس المقيدة
ورسول قلوب العشاق، مشى على رأسه كالقلم، فوصلت بشرى كأنها السكر إلى قلب الورق
فأى صبر تحت التراب تقوم به النفوس الطاهرة، هيا انهضوا من اللحود، فلقد وصل النصر المؤيد
ولقد دقت طبول القيامة، ونفخ في صور الحشر، لقد آن الأوان أيها الموتى، وحان حين الحشر المجدد
بعثر ما في القبور، حصل ما في الصدور، وجاء صوت الصور، وبلغت الروح المقصد.
وليلة الأمس كانت ضجة قد قامت في الكواكب، فقد وصل الكوكب الأسعد من ناحية كواكب السعد.
ومضى عطارد فحطم من يده اللوح والقلم، وقفزت الزهرة في أثره، ووصلت ثملة إلى الفرقد.
وشحب وجه قرص القمر، وولى هاربا نحو برج الأسد، قال له: خيرا، أجاب: لقد وصل الساقي مسلوب الذات
وأراد العقل أن يظهر فى هذه الضجة، والطفل طفل، حتى وإن تعلم الأبجدية
فانهض، فالعصر عصرنا، وملك الدنيا لنا، وما دامت أرواحنا قيد نظره، فقد وصلنا عمر الأبد.
والساقى دون تكلف أو ادعاء صب الخمر جزافًا، ورقص جبل قاف رقص الجمل، فقد حل اللهو الممتد
ونادى سليمان الروح ثانية نداء الصبوح، وظهر فتنة لبلقيس الصرح الممرد.
وبرغم حساد الدين، وأنف الشيطان اللعين راغم، وصل كحل البصر والقلب إلى عين الأرمد.
ومن أجل من لم يسمح لهم، وضعت قفلاً على الفم، فانهض وقل: أيها المطرب، لقد حل اللهو السرمدي.

(إنه يجرني كالسحاب)
إن الزهرة تعزف لحن القلب، أيضا ومنذ الصباح، فالبشرى، فإن هذا الشذى للطرب، أدى لأنواع الطرب حقها
ولقد جاش بحر الكرم، فأخرج القطن من الأذن، وما منحه كفه ليلة الأمس، ليكن هنيئا لنا ولك.
فالعشق ملكى الخطى، والخطبة باسمه، فلا انحسر عن رؤوسنا، ظل ذلك الملك العظيم.
فوجهه الجميل كالشرر، وخلقه كأول الربيع، لكن حذار من ديدنه الآخر، إنه رب العباد.
ومنذ اليوم الأول جعلني هذا الخمار بلا قرار، إنه يجرني كالسحاب، عشقك وكأنه الريح العاصف
ولقد خلصت يد القلب من التعب، رغم أن راحة الروح الشمل، عقد طرف الجديلة عقداً، فانظر سيدى إلى هذا الفتوح.
والعقل لم يزل يتدلل على خالق العقل ذاك، والشكر له أن رجع عن ذلك، حتى وقع على المقام.
ولقد كنت مغروس القدم في الطين، ذلك أني كنت متردداً، فالشكر له، فلم يبق التردد، وصرت ذا قلب واحد مع من خلق القلوب.
وادعاء القلب عن السماء، وادعاء الجسد عن الحبل، فلا قطع هذا الحبل، ولأمض ثانية في المعاد.
والمحبوب يوم الميثاق، همس لي بشيء آخر، فهل ثم أحد قط يذكره بعد؟
إنه يجرنى جرا من ناصيتي، وأنا عنيد عبوس، فامض فإن مراد الدنيا يجرني جبراً وقسراً.
قال: لقد قمت بالهجوم عليك، ومن أجلك صنعتك، وأنا لا أعرض صنعي في المزاد.
سألته: من تكون؟ قال: مراد الجميع، قلت: فمن أكون أنا؟ قال: مراد المراد.
مفتعلن فاعلات، كنت قد مضيت عن الصفات، ولقد انمحى القلب أمام الذات، عندما انهمك في الكلام
لقد أعطى مفخر أهل تبريز القلب والعقل والروح، ومن مدد هذه العطايا الثلاث، وجد الدهر السداد.

(إلهام الحق)
لقد سرق ثعيلب إلية، فربما كان الذئب نائما، وهذا الثعلب الأعمى تماماً، لن ينقذ روحه من الأسد.
لقد أعطاه الذئب الطريق عامداً، وإلا فمن الذي يصدق، أن ثعلبا أعرج اختطف إلية من ذئب
ويقول إن ذئباً أكل يوسف بن يعقوب، وأسد الفلك نفسه لا يستطيع أن يمد إليه مخلبه
وكل نفس يكون إلهام الحق حارسًا على قلوبنا، وكيف إذن يسلب الشيطان الحسود اليمن من قلوبنا.
ويد الحق طويلة، فلا تلاعب يد الحق بغش، وكل من غرس حب الشعير فى طريق الحق، حصد شعيراً.
وكل من جعلك ذليلاً، إمض وأسلمه إلى إلهه، ومن كل من يخوفك، اتجه سريعا إلى الحق
والهموم والأحزان والبلاء هي وهق الإله، يأتي بك الألم جاراً إياك من أذنيك حتى عتبة الجود.
وتصبح مناديا: يا رب، مــيــمــمــا بوجهك شطر السماء، والدمع جار من العين كأنه النهر على وجهك الشاحب.
ومن الماء انبثقت الخضرة في القلب والروح الخربين، وأسفر الصبح نقابه، ذلك يوم الخلود.
ولو كان ألم ما قد حاق برأس فرعون، أو حل به بلاء، فمتى كان يدعى الألوهية، ذلك العنود
وعندما حلت به لحظة الغرق، قال: أنا أقل العبيد، وصار الكفر إيمانًا وبصيرة، عندما تبدى له البلاء
فلا ترفع التعب عن الجسد، وايت به بين أمواج النيل، حتى يصبح الجسد كأنه فرعون طاهر من الجحود
والنفس أميرة على مصر الجسد، لكنها أسيرة بين أمواج النيل، فانتظر حتى يأتي جبرئيل، ويستخرج الدخان من العود.
وهو عود بخيل؛ إذ لا يوصل إليك رائحة، ولن يكشف لك السر، ما لم تضطرم النيران والدخان
ولقد قال مفخر تبريز، إن شمس الحق والدين خفية، والعشق عابس منك، فلا تزد في العصيان ..

(فلتشرب ماء المعاني)
إن كوكب الزهرة الخاص بي، يمضى فوق الفلك بشكل آخر، ويمضى كأنه النظر، في القلب وفي العينين.
والعين ثملة من تاريخه كأنها مريخه، والروح تمضى صوب سهمه وكأنها المجن.
وسحابه كأنه السنبلة، لا علم له بقمره، وإن كان له علم، فلماذا يمضى فوق القمر؟
ولماذا صارت الذرة راكبة فوق رأس كرة الهواء، ما دامت الشمس نفسها تمضى إليك على رأسها
وزحل ذاك من البله بحث عن العلو والرفعة، غافل عن أن هذا الفلك، يمضى حينا إلى أعلى وحينا إلى أسفل.
والقلب من ليل جديلتك، رأى وجها كأنه النهار،. ومن هنا فهو يسرى ليل نهار، خفية كأنه السحر.
وتركى الفلك، شد ثوره إلى عربته، ونادي في الدنيا: من يمضى إلى السفر؟
ومن القضاء جعل السماء فى لون الحداد الأزرق، فافهم قدره، فليس هو مما يمضى بقدر.
والرعد يبشر التراب متيبس الفم، أن السحاب وكأنه قربة السقاء، يسير من أجل المطر.
والكوكب والسحاب والفلك، والجنى والشيطان والملك، تمضي يا خاليا من اليقين من أجل نهاية
ولتخرج القطن من أذنيك، ولا تغط العقل والبصر، فإن تلك الحسناء تأتى نحو البصر في حللها
وإنهم ليعزفون الصنج، وينفخون في الناي، وينقرون على الدف من أجل أذن ما، فانظر إلى صور الدنيا، كلها إلى جوار بعضها
واطلب ذلك النظر الذي هو من النور القديم، فإن نظرك الناري هذا، يمضى وكأنه الشرر
وكل يمضى إلى ما يجانسه، وكفى من هذا الامتحان، فالملك يمضى صوب الملك، والحمار صوب الحمار.
وكل غصن ندى يحمل صوب البستان، وعندما يصبح جافا كالحطب، يمضى تحت الطبر.
فلتشرب ماء المعانى فى كل لحظة كالغصن النضير، والشكر أنه فى بستان العشق، يجرى نهر السكر.
فكفاك هذا الأمر وهذا النهى، وانظر، فإن النفس الحرون، عندما تقول لها لا تسيرى بعرج، تزداد سوءا في سيرها.
ولقد مضت الروح إلى تبريز هوساً في شمس الدين؛ فالروح صدفة، تمضى إلى بحر الجوهر.

(إلى منافق)
وجهك مثل وجه الحية، وطبعك كالسم الزعاف، فما أسعده ذلك الذي لم ير وجهك.
ولقد نزلت ضيفاً عليك في رياض روحك، وامتلأت القدم بالشوك، ولم تقطف اليد زهرة واحدة
ويا من أنت كالقنفذ حولك شوك غليظ، لقد قتلنا شوكك، ولدغتنا حيتك
معك صرت موافقا، معك صرت منافقا، صرت عاشقا لباطية، تحوى زيتا فاسداً.
إن الخير فى يد ذاك الذي صار هالكا في الخير والشر، والقلب سلة، فلا تلق فيها بكل سقط.
وذلك الذى يتواضع، لا يتجاوز حده، ويجد الوجود الباقي الذي لا يحده حد.
فافتح صندوق الذهب، وانثره على رأس الإيمان، فليس لك من صندوق آخر الأمر إلا اللحد

(سلة القلب)
فاملأ لحدك بذهب الصدق، ولا تملأه بنحاس الشهوة والحرص والحسد
وكل ما يعطيك غيرك إياه ترده، وعندما تعطى أنت، اعلم أنه هو الذي يرد إليك
ولا تمنح قلبك لذاك الذي تخدع بأنه مـشـتـر، فالخوف على كل من" جمع مالاً وعدده".
وذلك الذى بدا فتوحًا هو ضيق لنفسك، ولقد قال الله:" لقد خلقت الإنسان في كبد".

(تجاوز رحمتي)
لا تغتر بأنه من الفلك يصير شأنك عاليا، ذلك أنه يرفعك، حتى يستطيع أن يلقى بك
وإن قطرة المنى التي تنصب من حيوان، لا تليق بأن تصير أضحية، ما لم تصر كبشاً.
وتل ذرات الرمل، ما لم ينقلب إلى جبل أشم، لا و يعمل فيها إنسان معوله عبثا.
وما لم يصبح عظيما، لم يغل عنق أحد، ومـا لـم يصبح إنسان منطلق القدم، لم يسقط قدمه في القيد.
إذن فقد اتضحت سبقت رحمتی من" في غضبي"، وإنما يعطى السم لذلك الذي اعتاد السكر.
ومن أجل ثمرة ضعيفة، نمت أشجار ضخمة، وصورة الأشجار ضخمة، وصورة الفاكهة ضعيفة
والورقة التي نبتت من الأرض، ما لم تصر شجرة، لا تضرم فيها النيران، ولا يرتفع لهيبها
فانتظر حتى يصبح الكرم مثمراً، ولا تطلب منه قوة أو رفعة، واعلم أن أحدا لم يقتلع جذر نخلة من أجل الرطب.
والأولياء مثلهم كالقلب، والدنيا هي الجسد، والجسد قائم بالقلب، دون خلل أو أذى
وقوة الجسد ظاهرة، والقلب مختف، فحتام إنكار الغيب، انظر إلى الغيب، عديد .. عديد.

(لماذا يكون الليل أسود القلب؟)
فلأفسر أنا لماذا يكون الليل أسود القلب؟ كل من يشرب دماء الخلق، يصبح قبيحاً أسود القلب.
ومادام هذا الليل يقتت أكباد العاشقين ظلما، فإن دخان الظلم الأسود، يرين على قلب الليل
وأنت عاقلة السليل، فخلصه ثانية من الظلم، وفي منتصف الليل، قم بقطع الطريق على الفلك من مرصدك
حتى ينجو الليل من الظلم، وننجو نحن من الظلام، يا من بدونك تكون الدنيا الواسعة كالقبر واللحد
يصبح الليل بأجمعه نوراً، وينقلب الجحيم إلى روضة، عندما يشرق منك شعاع نور الأحد
وظلمة الصدر عند الفلك هي شعاع من صدري، وجرعة دماء قلبي، يعكسها الشفق
كنت فارغ الفؤاد سعيدا، كنت دائر الرأس متمرداً، وأبو لهب الغم، شدني بحبل من مسد.
وسهم حزنك منطلق، ونحن هدف السماء، والروح الخالية من الحزن تعدو هي الأخرى، ذاك أن الغم يجذبها.
وروحي وإن كانت صافية، فهى ثمالة لطفك، فليكن لطفك ثابتا على رأس الروح حتى الأبد.
وقافلة عصمتك صارت تخفرنا، وإن كان قطاع الطرق أكثر من رمل الطريق في العدد
وإن طائر الحزن ليدس رأسه في العشب خوفا من أن يوجه سرورك ألف لكمة إلى رأس الحزن
وإن عيني اليسرى لتطرف، ويخفق عرق ساعدي، فلعل حبيبي ينضج قدر الهوس.
وروحى كأنها أيكات الورود، حبلى بالبراعم، وصوب برعمة الصبي، تهب ريح الصبا
فلتغلق فمى سريعاً، وكأنه أفواه البراعم، ذلك أن مثل هذه اللقمة، يأكلها الفم، فتخزه.

(إلى أين يمضى القلب ثملاً؟)
صحت أنا: إلى أين يمضى القلب ثملاً؟، قال المليك: فلتصمت، إنه يمضى نحونا.
قال: إن قلبك ملكنا، وهو لنا كرستم بن دستان، وهو يمضى نحو خيال الخطا قاصدا الغزو.
وحيثما يمضى، يمضى الإقبال إلى ذلك الصوب، فلا تتحدث قط عن وجهته، حتى يتجه هو.
قلت له: أنت معى، إنك تتنفس من داخلي، إذن فلماذا يمضى قلبي في الخارج حائراً؟
حينا يصبح مثل الشمس، ساطعا في ركن من الأرض، وحينا كدعاء الرسول يمضى صوب السماء
وحينًا من ثدى السحاب، يعطى لبن الكرم، وحينا في روضة الروح، يسرى كريح الصبا.
فامض فى أثر القلب، حتى تشاهد الباطن، وتتفتح الخضرة والورود، ويجرى نهر الوفاء
وإن واهب الدنيا الصورة، مجرد بلا صورة، وذلك الذي يكون للجميع رأساً وقدما، يمضى بلا قدم ولا رأس
إنه صواب خالص، وإن بدا لك بعض ما يفعله خطأ، وهو وفاء خالص، وإن حاق بك منه بعض الجفاء
والقلب على مثال الكوة، والدار منه في نور، والجسد إلى فناء، والروح تمضى صوب البقاء
ولقد أثار القلب الفتنة، وسفك دماء الملوك، وامتزج القلب بالجميع، وإن كان يمشي وحيداً.
ولقد خلق الله السحر، وأبداه في قلب كل مخلوق، ومزق كيس الجوزاء، حتى لتمضى مثل السها.
وإنه من البله معك أيها القلب الاحتفاظ بالكيس، لقد انتهى الكيس، وتمضى الروح بلا خوف من خاطفي الأكياس.
قلت له: يالك من شخص ساحر، فضحك هونا وقال: ومتى كان السحر يؤثر حيث يجرى ذكر الله؟!
قلت: أجل، ولكن سحرك هو سر الله، والسحر الحلال يسير خطوة بخطوة مع حكم القضاء.
ودائما ما للحبيب حوار مع القلب والروح، ولا حجاب يخفيه، إنه هكذا يمضى أمامك
إن هذا هو جواد السقاء، وهذا هو صليل الجرس، صائحاً قائلاً: إن جواد السقاء هو الذي يمضي في الظاهر.

(هارب من هذا وذاك)
تمسك بطرف رداء لطفه، إنه سرعان ما يفر، لكن لا تواجه سهمه، إذا انطلق من قوسه
وأية أدوار هي تلك التي يلعبها، وأية حيل يقوم بها، وبالدور الذي يلعبه الآن تكاد الروح أن تفر من الطريق
إنك تبحث عنه فى السماء، كما تبحث عن القمر من انعكاسه في الماء، وأنت في الماء، وهو هارب إلى السماء.
وتدعوه من اللامكان، فيدلك على مكان، وعندما تبحث عنه في مكان يفر إلى اللامكان.
ألا ينطلق السهم الحاد نحو وجود طائر الظن، فاعلم يقينا أنه يفر فرار اليقين من الظن
وأنا هارب من هذا وذاك، من الخوف لا من الملل، ذلك أن حبيبي الجميل يفر من هذا وذاك
وأنا هارب دوما كأنني الريح من عشق الورود، أليست الورود هي التي تفر من البستان خوفًا من ريح الخريف؟!
وهكذا يفر منك إذا حاولت أن ترسم صورة له، يفر من لوحة الرسم، ويفر أثره من القلب
ماذا يحدث لو لاطفنى الحبيب لحظة واحدة، وماذا يحدث لو ضحكت هذه الشجرة من ذلك الربيع؟
وهكذا يفر اسمه، عندما يرى قصد الإفضاء، فإن القول أيضا دليل على أن فلانا يفر.

(ماذا يحدث؟)
ولو أتاني خيال الحبيب سائلاً إياي: كيف حالك؟ وتقبل الجسد النحيل حياة جديدة، ماذا يحدث؟
وأنا صيده المهدم، بسهم النظرة الساحرة، فلو يدعونى بحنان قائلاً: أيها الصيد، ماذا يحدث؟
وأنا ككأس على حافة ماء من تولهى بعشقه، فماذا يحدث لو أبلغ شفة الحبيب وكأنني الكأس؟
ولقد صار أديم التراب من دمعي ممتلئا بالياقوت والجوهر، فماذا يحدث لو يفتح أحضان الوصل لحظة؟
ولقد سألنى ما الشكوى؟ وانطلقت ألف مرة، وما قيمة الألف مرة من أجل قمر الروح؟
ولقد قطعت العنان من قافلة الرفاق، وما قيمة عنان واحد أمام بعيره الثمل.
وإذا قطعت العنان، وألقيت بالحمل من فوق ظهرى؛ فماذا يحدث لو نقص بعير من هذه القافلة؟
وهذا هو قلبي، ينظر إلى بغضب قائلاً: أقصر في الحديث، حذار، فماذا يحدث لو بحث عن نقطة واحدة من آلاف النقاط؟
وهما كأحمد وأبى بكر صديقان حميمان في الغار: القلب والعشق، فإذا كان لصديقين حميمين اسمان وروح واحدة .. ماذا يحدث؟
والخمار والخمر واحد، وإن لم توضع الألف، وإذا حذفت الألف، فتأمل ماذا يكون الخمار؟
والرمان الحلو وإن كان ألفا أو واحدا، إذا عُصرا معا، فماذا يكون العد والحصر؟
وعندما يبدى شمس مفخر تبريز هلاله، فماذا يكون من شأن وجلال في هذا العرض الجميل؟

(لك آلاف العشاق)
إذا لم تكن تريدني، فإن قلبي لا يتركك، فسوف تميل إلى الصلح، إذا شاء الله
لك آلاف العشاق مـولهــون بك بالقلب والروح، منتظرين متى تجلس السعادة والدولة على العرش
وإن اللؤماء ليتعجبون من عشق العاشق المفلس، قائلين: أى أمل للشحاذ في من يزرى بالملوك.
فلا تتعجب من الميت إذا هو طلب الروح من الله، ولا تتعجب من الظمآن، إذا أسلم القلب للماء.
ولا تتعجب من أعمى إذا بحث عن نور البصر، أو من عين أسير يذرف الدمع في الغربة.
ومن كثرة ما دعوت، صار الدعاء وجودي، بحيث إن كل من رأى وجهي تذكر الدعاء
ولقد سلمت، وأديت فروض الطاعة، فقال لي: كيف أنت؟ أنا النحاس، فماذا يحدث إن لم يعرض على الكيمياء؟
فماذا تكون الصورة إلا وفقا لكف المصور، وإلام يصير العنب إن لم تعتصره كف؟

(يا قلبي، أثمل أنت؟)
بلغت من العشق مكانا لا يدركه العشق نفسه، وبلغ بي الأمر، أن بقى العقل حائراً
ولقد حاق بي ألف ظلم من العقل الذي انفلت عنانه، وإذا قيد العقل، قل لى هنا، من الذي يطلقه؟
ويا قلبى، أثمل أنت بحيث تعلقت بالعقل؟ وقد قعد، فيا ترى أين يقعدك؟
ومتاع العقل أن يدل، والعشق مضح بالروح، فإن العشق ناظر إلى الروح أن تضحى
ولو أنك ربطت ألف روح وقلب وعقل ببعضها، ما لم يكن العشق معك، لن تصل إلى كوته.
ولن تصل إلى وجه الحسناء مادمت في إسار جديلتيها، لكن جاهد دوما، فإن جهادك ينضجك.
ولقد أغلق عينيك كالبازي، ويده هي الفتوح، لكنه يسيرك على رأس كل حي، وكأنك القطا.
وكل من له جناح فهو من عتبة العناية، وأنا غلام لنومه، ذلك الذي لا يبقى نائما أبدا
وإن الغزال ليتوسط وساطة في شجاعة الأسد، بحيث يخلص من أسده ألف غزال آخر.
وإذا وجد طائر القبول في باطن صياد، يجعل ألف طائر أسير تطير من فخه
وكل قلب مضى إلى تبريز وشمس الدين، جعل جواده يعدو في ميدان الفلك، وكأنه مليك القمر.

(لا يجوز)
لا تسلم قلبى إلى يد فراقك، فهذا لا يجوز، ولا تقتل قتيلك، لا تفعل أيها الجميل؛ إذ لا يجوز.
ولقد اخترتنى بلطفك، فلماذا جفلت منى؟ ويا من أبديت أنواعاً من الوفاء، لا تجف، لا يجوز.
ولقد كسانى خازن لطفك قباء السعادة، فلا تخلع عن جسدى هذا القباء؛ إذ لا يجوز.
وأنت كالقلب، كلك وجه، ولا يليق أن يكون للقلب قفا، فلا تحوّل الوجه عنى، ولا تدر الظهر؛ فهذا لا يجوز.
ولقد تحدثت عن وصلك، وقال لطفك: يا له من عمل؛. فمن بعد قولك: أجل، لا تقل لماذا؛ إذ لا يجوز.
وأنت معدن السكر وسكر النبات، وسكر النبات لا يتحدث حديثًا مرا، فلا تتحدث بغليظ القول في وجوهنا؛ فهذا لا يجوز.
وهات تلك الكلمات التي كل واحدة منها كأنها روح، ولا تخف المصباح في مثل هذا الليل؛ فلا يجوز.
ولقد صار حزنك نقصانا للبدن، لا هو فيه ولا هو خارجه، فالحزن نار لا توجد في مكان؛ فلا تقل أين هي؛ فلا يجوز.
وقلبى من العالم الذى لا كيفية له، وخيالك من القلب من تلك الناحية، فلا تفرق بين هذين المسافرين؛ فهذا لا يجوز.
ولا تغلق باب هذه الدار، ونظرة إلى الصوفية، ولا تأكل الأرز وحدك، فهذا لا يجوز، وناد بالعطاء
ويا أيها القلب، اهجع قليلاً عن الفكر، فالفكر هو شراك القلب، ولا تمض صوب الله إلا مجرداً، وغير هذا لا يجوز.

(يا له من مليك)
يا له من مليك، يسوى من التراب ملكا، ومن أجل شحاذ أو شحاذين، يجعل من نفسه شحاذا
إنه يتسول قائلاً:" أقرضوا الله"، وكأنه المساكين، وذلك حتى يعطيك الملك، ويضع لك المسند.
وعندما يمر على ميت، يهب الميت الحياة، وينظر إلى الألم، فيجعل للألم دواء.
وعندما يجمد الرياح، يجعل من الرياح ماء، وعندما يعرض الماء للغليان، يجعل منه هواء
مه ومن الكيمياء يتأتى العجب، فإنها تجعل النحاس ذهبا، فانظر إلى نحاس يقوم في كل لحظة بأعمال الكيمياء
فلا تنظر إلى الدنيا الدنية، فهذه الدنيا فانية، فإنه يجعل العالم الباقي في أثرها
فلا تخف إن كان هناك فوق قلبك ألف قفل، واطلب حانوت العشق؛ فهو يعد فاتح القلب.
وإن ثمة شخص يقوم في معبد الأوثان دون إزميل أو أداة، بصنع آلاف الصور الجميلة من أجلنا
ولقد صنع لنا آلافا من أمثال ليلى والمجنون، فأية صورة تصور بالله لله.
فإن كان قلبك فى صلابة الحديد، لا تبك من قسوته، فإن صقال كرمه يجعل منه مرآة للصفاء
وتبحث داخل الصخر فلا ترى أثراً للماء، إنه يصنعه من الغيب، لا من الأعالي والأسافل
وعندما تفارق الرفاق، تمضى تحت التراب، وتجد من النمل والحيات رفاقاً حسنى اللقاء
ألم يجعل من حية مدداً وظهيراً لموسى، ألا يعد الوفاء لحظة بعد لحظة من عين الجفاء؟
فانظر إلى جسدك داخل القبر في هذه اللحظة، أية خيالات فاتنة يقوم بها لحظة بعد لحظة
وعندما تقوم بشق الصدر ثانية لا ترى فيه شيئًا على الإطلاق، حتى لا يجدف إنسان قائلاً: ترى أين يقوم بصنعه؟
ولقد صار مثلاً ذلك القول القائل: كُل العنب ولا تسأل عن البستان، فإن الحق من الصخر، يفجر مائتين من العيون
وهذه الكيفية والسببية جاءت من اللاكيفية واللاسببية، فإنه خلق مائة ألف من القائلين: بلى، من لا واحدة.
وانظر إلى نهرين من النور جاريين من قطعتين من الشحم، ولا تتعجب من أنه يجعل من العصا حية.
وانظر في هاتين الأذين، أين يوجد الجاذب للنطق، وعجيب ذلك الذي يجعل من ثقب جاذبًا
وهو يعطى الدار الروح ويجعلها سيداً، وعندما يجذب السيد إليه، يبنى من أجله داراً أخرى.
وصورة السيد، وإن كانت قد مضت تحت التراب، فإنه يجعل لضمير السيد وطنا من الكبرياء.
وفي عيون الناس عباد الصورة أن السيد قد مضى، لكن السيد الأوحد يجعل له قباء من شكل آخر.
فلتصمت، ولتقلل المدح والثناء باللسان، حتى يثني عليك الله ويمدحك
ألم أقل لك لا تمض إلى ذلك المكان، فإنك تبتلى، فإنهم شديدو التطاول، وسوف يقيدون قدميك؟

(ألم أقل لك؟)
ألم أقل لك إنه في تلك الناحية فخاخ في فخاخ، ومن يخلصك ما دمت قد سقطت في الفخ؟
ألم أقل لك إنه يوجد في الحانات سكارى عجيبون، يجعلون من العقل هدفًا لسهام الترهات؟
ومثلك سليم القلب يختطفونه كأنه لقمة واحدة، وبكل جندى من المشاة يجندلون ملكا
وإنهم ليجعلونك طويلاً مكورا كقطعة من العجين، يجعلون منك قشا، ثم يجعلون منك مائتي ضعف الحجر الكهرمان
وأنت رجل ضيق القلب أمام أكلى الأكباد أولئك، وإن ذهبت إليهم جعلوا منك حساء كحساء الحوايا.
ولا تعتمد على كمالك وعلمك، ولو كنت جبل قاف، فإنهم سريعا ما يذرونك في الهواء.
ويصنعون من طينك ألف طائر عجيب، وعندما تسمح بالماء والطين، فيالهم لما يفعلونه فيما تبقى منك
إنهم يجرونك خارج هذا الجسد كما تجر القطنة من الأذن، ويجعلونك فاقدا للجهات كشخص في الخيال
وعندما يرونك راضيا في مــعــمــعــة الأحكام، يخلصونك من المتاعب، ويجعلون منك مرتضى.
فلتصمت، فإن هؤلاء الأغبياء أصحاب الأقوال الدنية، مدمنون للحشيش، وفي نفس هذه اللحظة يسخرون منك

(حرب)
عندما يتقاتل ملك الروم مع جيش أشجار البقس الخضراء، كيف أصير سعيداً، وكيف أكون فرحاً
فعالم العقل كالروم، وعالم الطبع كالزنج، وبينهما وقعت الحرب والجهاد
وليس هناك أمن في الطريق مع إختلاف السيفين، فإن الاختلاف يكون مقرراً من ثورة الأضداد.
وأنتم، وكل ما يكون لكم من مراد في العالم، وأنا وطريق الإله، وهو المبدأ والإيجاد
لكن الملك المسلم به يكون من نصيب العقل، فليس هناك أمن وخوف عند المدر والحجر والجماد
ومصباح العقل يبث النور في هذه الدار، ولهبه يتأرجح من تعدى الرياح
ولقد نجا الملاك بالعلم، ونجت البهيمة بالجهل، وبقى الإنسان في تنازع بينهما
فحينا يجذبه العلم نحو عليين، وأحينا يجره الجهل إلى الذلة، وليكن ما يكون
وقبعت الروح، ذلك أنها قد انتصرت إنتصاراً حاسما، قائلة: حتى أنجو من المعمعة، على أن أكون منقادة مستسلمة
وإذا كانت هذه القصة قد بقيت ناقصة فكيف أطبقت فمك؟ ذلك لكي أنجو من خوف الضجيج والشر والفتنة والصراخ.

(أسد أسود)
يسلبنى العشق نومى، والعشق سالب للنوم، والعشق لا يشترى الروح والعقل بنصف حبة شعير.
فالعشق أسد أسود ظامى سافك للدماء، وهو لا يحتسى إلا دماء قلوب العاشقين
إنه يلتصق بك بود ويأتى بك إلى الفخ، وما دمت قد سقطت، فإنه ينظر إليك عن بعد
وهو أمير طويل اليد، وشرطى لا تعتريه خشية، إنه يقوم بالتعذيب، ويعتصر البرئ.
وكل من يسقط فى يده، يبكى وكأنه السحاب، لكن كل من يبتعد عنه يتجمد كالثلج.
إنه يحطم في كل لحظة ألف كأس تحطيما، وهو يمزق في لحظة ألف ثوب ويخيطها.
إنه يجعل مائة عين تبكى، وهو يكتم ضحكاته، ويقتل ألف شخص صبراً، ولا يعتبرهم واحداً.
وبالرغم من أن طائر العنقاء يطير حرم في جبل قاف، عندما يرى شبكة العشق يسقط، ولا يطير ثانية.
ولا ينجو من قيده أحد، بالحيلة أو بالجنون، ولا ينجو من فخه عاقل قط بعقله
وإنني أتخبط في الكلام منه، وإلا أبديت لك تلك الطرق التي يفضي إليها
لأبديت لك كيف يصيد هو الأسد الهصور؛ لأبديت لك كيف يقوم بصيد صيده

(لكن ليس عنك)
ما دام للعشق هوس إلى القبل والعناق، فمن يقر له قرار؟ ومتى يكون للروح قرار؟
وإن المصطاد ليضحك، عندما يمضى الملك إلى الصيد، لكن ماذا تقول في تلك اللحظة التي يصير فيها الملك صيدا؟
وإن ألف كأس لا تزيل عنى الخمار، وإن قلبي لثمل كأنه العين المليئة بالخمار.
وإنك إذا سمعت عن غبار صيحات الوجد، اعلم أن ذراتى تكون موجودة في ذلك الغبار
وإن قلبي ليصمت عن إطلاق الآه، وأكون خجلا منه، بالرغم من أن الآهة نفسها تكون خجلة من قمرك
ولا شيء يوجد أفضل من الصبر في هذا الزمان، لكن ليس عنك؛ فالصبر عنك عار وشنار.
وهل غصت داخل نفسك حزنا من أجل أمر ما، فماذا يكون العمل إن لم تخرج أنت من بينهما؟
حينا أصبح ترابًا، ويتفتت التراب ذرة ذرة، ألا تكون كل ذرة منى عاشقة للجميل؟
وكالعنكبوت، لا تنسج ثانية فكرا من دخان اللعاب؛ إذ يكون مهترئ السدى واللحمة.
فامض، ورد الفكر إلى ذلك الذي أعطاه لك، وانظر إلى المليك لا إلى الفكر؛ فهو مجرد عطاء
وما لم تقل كلمتك، يكون الكلام كلامه، وعندما لا تنسج أنت، يكون النساج هو الخالق

(لا تزرع سوى العشق)
تنبت الشجرة والأوراق من التراب، وكأنها تقول: أيها السيد إنما ينمو لك كل ما تزرعه.
ولا تزرع سوى العشق، وإن كان قد بقى لك من العمر نفس واحد، فإن قيمة كل إنسان بقدر ما يزرعه.
ولتغسل يديك من ذاتك، ثم تعال واجلس على المائدة؛ فإن الماء يصل إلى ذلك الذي يغسل وجهه ويديه.
وما أعجبه من ساذج ذلك الذي يكون معشوقه في داره، ولا يأتى إلى الدار، بل يسعى على العمياء
ولو كان عيسى لأتى نحو مريم يعدو، وإن كان حماراً فدعه حتى يشم بول الحمار.
وذلك الذي يكون رفيقا للساقي، كيف يكون. مفيقا، ولماذا لا يكون أكثر نضرة؟ ولماذا لا يزداد؟
وذلك الذى صار معدنا للعسل، لماذا يكون عبوساً؟ وذلك الذي لم يمت له أحد، سله لماذا ينوح
أقول لك فى السر لماذا يضحك الورد، ذلك أن محبوبه يأخذه في يده ويشمه؟
وقل غزلاً، فإن الخلق يقرأون على مدى مائة قرن، إن ما نسجه الله لا يذهب أنكانا

(أنا شمس وإن كنت أبدو ذرة)
من صوتك الرقيق أيها القلب، سما الوجود، فهل أنت نفخ الصور، أم تراك القيامة الموعودة؟
ولقد سمعت أن خلقا كثيراً قد جادوا بالروح وماتوا من حلاوة صوت داود وأنغامه
ويا أيها المليك إن نغمك على العكس من مزامير داود، فمنها كانوا يموتون، ومن تلك يصير الموجود حيا
وليس غناؤك من الحلق، لكنه خاطف للحلقات، ولقد اختطفت حلقته ألف خاطف للحلقات
ويا أيها القلب، اصدقنى القول، أين شربت الخمر ليلة الأمس، فأنت اليوم منذ الفجر مولع بالغناء؟
وغناؤك وصوتك من هنا جالبان للبسط، فهل هما من الروح السامية أم من الجسد الدني؟
وعندما لم تبق في قيد الجسد، رأيت بسط الروح، فكل من غرس بذور الخير، لم يحصد الشر.
ويقينا أن شذى ورود الفقر يكون من بستان، ولم ير أحد قط فاكهة دون شجرة فاكهة
وما أسعده ذلك الذي إذا شم تنسم شذاه، وما أسعده ذلك الذي زرع بذور الخير ولم يحصد الشر.
وما أسعده ذلك الذي من رائحة قميص يوسف هذه، سرعان ما انفتح قلبه، وكأنه عين يعقوب الرمداء
ومن جحودنا انغلقت كوة القلب، وقال الله: «إن الإنسان لربه لكنود
وأنت تطلب الكسب، والكسب يصل من الحبيب، لكن ما الفائدة إن كنت لا تدرى من أين يكون النفع.
وإن لله نجمة، لا تفتأ تطوف بالأرض، وفي هواها تكون الشمس، ويكون الفلك الأزرق
ورب فجر دخلت فيه إلى صومعة مؤمن، قائلة: أنا نجمة السعد، فاطلب منى المقصود
وأنا نجمة موجودة فى الأرض، وفي الفلك، يجدونني في مائة مقام، وكأنني خيال الخدود.
فأنا شمعة لأهل الأرض، ونور لأهل السماء، وروح للملائكة، وللكواكب وجود.
وأنا شمس، وإن كنت أبدو ذرة، وإن كنت أبدو جزءا، فأنا كل الوجود.
وإذا كانت السماء هي قبلة الحاجات، لا تنظر إلى السماء، وانظر نحوى، وشاهد الجود.
وإنما يشعر بالعار منها كبرياء وتقليداً، من يكون مثل إبليس، الذى رأى نفسه أكبر من السجود
ويجيبه آدم: إن هذا السجود له، وأنت أحول، ترى الواحد اثنين من الضلال والجحود.
ومن غبار كيف ولماذا أسدلت حجابا، بينك وبين نجم الإقبال، بينك وبين عين الحسود؟
ويقول لك النجم: امض، ألا فلتزدد الحجب أمامك؛ إنك لم تحرم مني فحسب، بل من حضرة الجود.
وما أكثر الأسئلة والأجوبة الموجودة في ذلك الحجاب، ومن هذا الحجاب لم يكن للخليل أن يراه النمرود.
فأى حجاب من الحسد يا الله يوجد بين صديقين، كانا بالأمس كروح واحدة، والآن كذئبين متقاتلين
وأى حجاب هذا، كان إبليس من قبل أن يبتلى به يمسح سقف السموات والأرض بسجوده.
كان يزيد فى الود برغبة وبسرور وبرقة وضراعة، وبألوان من المناجاة
ومن حجاب واحد من حجب الحسد عجز كحمار فوق ثلج؛ إذ لوثت كل أجنحته وقوادمه بهذا الخبث
وطرده من مسجد الفلك قائلاً له: امض، لقد أحدثت، لم يكن يسمع الحديث، بل كان مشغولاً بمناقشة الحدث ..
متسائلاً: لماذا أمضى؟ وما السبب؟ وما الحجة؟ وماذا فعلت؟ تعال کی نتناقش، يا أيها الإله الفرد الودود.
إذا كنت قد فعلته بيدك، فكله من فعلك، ضلالة الوثنى والمسيحي واليهودي.
ومالي أنا، فأنت الذى أضللت، وكانت هذه مشيئتك، أن أفعل ما به لا تجد من الخلق حامداً شاكرا.
قال: بالرغم من أنني أعفو عن ذلك الجبل الأشم، إلاك، فامض حتى القاع كالمرساة المشدودة.
ومتى تصل إلى مرتبة المناقشة معى أيها الغراب الأسود، إن لم تكن قد مسخت من اللعنة الإلهية؟
والحمار الذي تغويه أنت، ليمض عن عتبتنا، لا أريده أن يكون عابداً، مادمت أنا معبودا.
لكن ذلك الذى يكون في يده مصباح العقل، متى يترك النور، ويمضى صوب الدخان؟
قال: إننى بنفخة واحدة، أطفئ ذلك المصباح، قال: إن الريح نفسها لا تستطيع أن تخطف مصباح الصدق.
وكل من ينفخ في مصباح عطيتي، تحترق رأسه ولحيته، كالحطب المشتعل.
وألف حمد لله أن العقل الكلى، قد سطع من بعد الفراق، بالطالع المسعود.
فلنحرق كلنا البخور سعادة بطلوعه، وما البخور؟ لنحرق أنفسنا كأننا العود.
وعندما أبدى نفسه، انفصلنا عن ذواتنا، فأي قشر ملوث بالدخان نحمله إلى جبل الطور؟
ولقد صرنا كالفئران والحيات نسكن الظلمة، داخل التراب، مقيمين في العالم المحدود
وكنا كالفئران، لا نخرج من التراب إلا للسرقة، وماذا نكتسب من ذلك الذهاب المعوج الفاسد؟
ومادمت أنت الذي خلصت فئراننا تجعل منها أفاعي، ما دام القط المنشد لطـالعـه بـأجـمـعـه كالأسود.
ولقد خلق الله القط، حتى تختبئ الفئران داخل التراب في سجن أبدى.
ونفس المسيح غلام لنفسك، فمن قبلك، كان الطريق مسدوداً من الزمان القابض للنفس
وكل الناس تبع لذلك الذي جعل منه إنسانا ومنحه كل الدنيا ما دام قد عفا عنه
فلتصمت، فإن لديك كلاما بلا لسان، لا لون سداه نطقا، فالصوت والحرف له
وعندما رفع شمس الدين التبريزي رأسه من سجدته، خر ألف كافر ومؤمن برؤوسهم ساجدين.

(كل من لا يشرب الخمر)
لقد وصل ساقي أرواحنا ملونا بخـــــمــار النوم، وأمسك بالكأس الذهبية، وفتح فوهة الدن
وكل من لا يشرب الخمر، يصبها فوق رأسه، قائلاً له: امض في الدنيا أعمى حزيناً
ونادى بوليمة خمر الروح وعطاء الرطل الثقيل، الذي يعطيه للخمارين، فجراً، وفى وقت شديد التبكير.
فما أعجبه من صباح مبارك، وما أعجبه من صبوح عزيز، فمن المليك كأس الشراب، ومنا الركوع والسجود.
فالشراب صاف، والسلطان نديم، والحظ موات، ولا أجرؤ على الحديث ثانية عما جرى بيننا.
في هذه الدنيا التي يأكل فيها الميت الميت، لا يأكل العاقل، ولا يستريح، ولا يهجع لحظة واحدة
وعندما طهر البطن، وصلت الخمر الطاهرة، فيما أعجبه من شراب، وما أعجبها من كأس، وما أعجبه من سمر.
وإنك لا ترى الشراب، بل ترى الشمل، ولا ترى نار القلب، وترى المنازل ملبدة بالدخان.
وعندما تحترق قلوب الأحساء، أية ريح نتنة تفوح، وعندما تحترق قلوب الملوك، يزداد العنبر والعود.
ومكتوب فوق وجه كل ثمل: إمض، فقد فزت بالروح، ومكتوب على حافة الكأس، العاقبة محمودة.
ومكتوب فوق دف المطرب: الزهرة أمة لك، ومكتوب فوق كف الساقي: طالعك مسعود.
فلتضحك يا موسى بن عمران، وأنف فرعون راغم، ولتشرب يا خليل الله الشهـد برغم أنف النمرود.
ولو كان إبليس ثملاً من شراب الله، لما ردت طاعته قط من مائة ذنب.
فلأصمت، والصمت أولى أمام الأذكياء، فلقد اندهش الخلق، وزادت ظنونهم.

(كتب العشق فوق وجهى)
فإنه الروح في العالم، إن كنتم أنتم جسما، وهو روح كل الأرواح، إن كنتم روحا.
ولقد هتف الهاتف الليلة: من يقدم روحه فداء؟ فقفزت روحي من مكانها قائلة: خذوني نقداً.
إن الحبيب هو كعبة الروح، إن كنتم لا تعلمون، فحيثما تولوا، فولوا وجوهكم شطره.
ولقد كتب العشق فوق وجهى آلاف النكات، عن حال القلب، فاقرأوها، إن كنتم عشاقا.
وأية كأس هذه التى تصل إلى العاشقين في كل لحظة؟! ألا فلتـحـتسـوا مثل هذه الكأس، فأنتم رجال
فالعشق بستان ومنتزه إن حل بكم الملل، وهواؤه جواد عربي أصيل، إن كنتم عاجزين.
وما دام عيش الأسماك كله من البحر، لماذا وأنتم أسماك عشاق لشاطئ الخبز؟
وهناك زجاجة مليئة بالألم اسمها الجسد، فحطموها على الحجر، وانجوا تماما.
وأنا كطائر في قفص من أجل شمس الدين التبريزي، فهيا، حطموا قفصى عداوة ومزقوه إربا.
فالخمر هي ابنة الكرم، وأسرة الكرم، تكون أفواهها أكياساً مفتوحة، ومن السخاء تتحدث

(إن كنت تطلب الأسرار)
من كثرة ما يردد البلبل فى البستان حديثنا، فإنه يردد الحديث الطلي لذلك المحبوب الفاتن
وعندما تقع الرياح في أعالى أشجار الصفصاف، يعلم الله أية أحاديث تبثها للهواء.
ويفهم شجر السنار قليلاً من حرقة الروضة، فهو يرفع كفيه العريضتين سعيداً، ويردد الدعاء.
وإني لأسأل الورد ممن سلبت الحسن؟ فيضحك من الخجل هونا، ولكن أني له الجواب
فالورد وإن كان ثملاً، ليس مهدما مثلى، بحيث يبوح لكم بسر النرجس المخمور.
وإن كنت تطلب الأسرار، فامض إلى وسط البستان، فإنه يفشي بلا حياء لمن دار رأسه سكرا.
وبخاصة تلك الخمر العرشية من ذي الجلال الكريم،. إنما يتحدث عن سخائها وكرمها الله فحسب
وإنما يفور ذلك السائل من دن العارف، ومن قعر دن جسده يناديك بالعطاء.
وما دام الصدر يمنح اللبن، فإنه يستطيع أيضا أن يمنح الخمر، ومن صدر نبعه الجارى، يتحدث بالحكايات.
وعندما تصير تلك الروح أكثر سكراً، تفتح الخرقة، وتضع عنها القلنسوة والرأس، وتترك هذا القباء
وعندما تشرب الخمر دم العقل غير هيابة، تفتح فمها، وتتحدث بأسرار الكبرياء
ألا فلتصمت، فإن أحدا لن يصدقك، فالنحاس الدنى لا يشرب ما تقوله له كيمياء التبديل
ولتحمل الخبر إلى تبريز مفخر الآفاق، ربما يثنى عليك شمس الدين حبيبنا

(لك كل المراد)
لتكن ألف روح مقدسة فداء لوجهك، ففى الدنيا لم ير أحد أحداً في جمالك، ولم ينجبه.
ولتكن ألف رحمة أخرى عطاء لذلك العاشق، الذي سقط في شباك هوى مثلك مليكا
ترى، أيتحدثون عن صورتك أم عن صفتك؟! فكل واحدة منهما أجمل من الأخرى، فما أعجبه من صرح!!
وكان فى قلبى ألف عقدة وكأنه خيوط النفاثات في العقد، ومن سحر عينك الجميلة، حلت كل هذه العقد.
فانظر، لقد صارتا ساميتين منك كلتا عينى العشق، فانظر أنت إلى قوة التلميذ وحكمة الأستاذ.
ولقد جلسنا نحن: القلب والعشق والقالب كلنا أمامك، أحدهم مهدم، والثاني ثمل، وذلك الثالث سعيد.
وبحكمك تضحك وتبكي، ونحن كلنا كغصون الأشجار، وعشقك كأنه الريح.
فنحن صفر من ريحك، وبها أيضا نخضر، ولك كل الولاية، ولك كل المراد.
وأى علم للحجر والمدر بما يكون للربيع من أثر؛ فَسَل عن الربيع الروضة والسنبل وأشجار البقس.
وإنه ليدير الشجرة من ظاهرها حيث تدور الرياح، وشجرة القلب ريحها من باطنها أي الذكر.
وتحت ظلال الجدائل، كم كان نوم قلبي سعيدا، هامدا ثملاً لطيفاً، حلوا سامقا ممشوقا
وعندما فزعت غيرتك قلبى من النوم، زال الخمار، وانطلق الصراخ تلو الصراخ
لكن عندما تسكرني، أقع في الخطأ، وأظن أنني أمير، وأتساءل لماذا أنقاد؟
وعند الألم، لا نفتأ نقول: يا من أنت، ويا من أنت وعندما يزول، يوضع بيننا حجاب
وفي تلك اللحظة التى يتدبر فيها العقل العواقب، يرتفع من العشق نداء: ليكن ما يكون.

(دعاء يوسف)
من عشق وجهك الجميل يا أصول المراد، كل من يتوب، لا قبلت توبته.
فألف شكر وآلاف الحمد لله تعالى، فإن عشقك حلق بجناحه وقوادمه ثانية في الدنيا
ورجاء فى صباح جمالك، قضت الدنيا العجوز عمرا تتلو كل سحر الأوراد
ولقد أبديت الأخوة، وزاولت الملك، فأى عطاء بقى لم يعطه حسنك ذاك وجمالك؟!
ولقد سمعنا أن يوسف لم ينم ليلة واحدة لمدة عشر سنوات، كان ذلك الأمير يريد إخوته من الحق.
قائلاً: يا الله، إن تعف عنهم فـيـهـا، وإلا أطلق ألف صرخة أسف في هذا البناء
فلا تأخذهم بذنبهم يا رب فهم جد نادمون، من ذلك الذنب الذي ارتكبوه على حين غرة.
ولقد تورمت قدما يوسف من قيام الليل، ورمدت عيناه من البكاء والصراخ.
ووقعت الضجة فى ملكوت الملائكة، فجاش اللطف، وحلت القيود.
ووصلت أربع عشرة خلعة تعنى أنكـم جـمـيـعـاً الأربعة عشر، أنبياء ورسل ورؤساء للعابدين
وهكذا يكون ليل نهار اجتهاد المشايخ، لكي مخلصوا الخلق من العذاب والفساد.
فيجعلون أعمال المرء كلها تغتفر، بما لا يعلمه إلا الله، فما أعجبه من كريم جواد.
وكما فعل مع الخضر في البحار وبإلياس في البرية، يقومون بطلب المدد للضالين
إنهم يمنحون الكنوز المتنقلة، ويزيلون الألم عن النفوس، ويمنحونهم الخلع من الأطلس، ويخلعون عنهم اللباد
وهذا يكفى، وما تبقى أقوله لك غدا، فالليل، وإن وجد القمر، لا يكون بلا ظلمة و سواد.

(لا تسعه الدنيا)
أيها القمر، نظرة منك إلى القلب، فأنت في القلب، وهو يقوم بما تقتضيه فروض الاحترام ليل نهار.
ومن السرور والفرح، لا تسعه الدنيا، ذلك القلب الذي له مثلك حبيب بهى الطلعة.
وذلك الذي يتخذ ظهيراً من شمسك قويا، لماذا لا يكون شجاعاً؟ ولماذا يحذر؟
فهو من أجل سرورك، إن كان ثم حزن في قلبي، وهو من يدك وكيسك، إن كان ثم سخاء في كفي.
وخيالك الحلو يفر منى وكأنه وحوش البرية، فجسد عبدك صورة، وله يدان وقدمان
وذلك الخيال الذى لا صورة له، يجعلني ويجعل مائة من أمثالي نمل الصورة، فالعاشق إلى فناء
والعارى يلبس خلعة الشمس، ويقول: ما أسعده ذلك الذي يلبس قباء مطرزاً بالذهب.
والجسد الذي يسطع عليه شعاع شمس الروح، لا تظن أن من ظلله هو جناح طائر البلح المبارك.
واعلم أن موسى قاتل فرعون في هذه المدينة، وأنت لا ترى عصاه، لكن العصا معه.
ويده لا تزال تصل إلى عنان السماء، فإن إصبع قلبه يلبس خاتم الوفاء.
وحزنه لا يجفو، وإن جفا، ليكن حلالا له، والظامئ يكون شديد الرضا بأى ماء يصل إليه
ولا يكون زائدا عن هذا؛ ذلك الذي يقتله بالاستسقاء، وقلب العاشق وروحه في كل لحظة في استسقاء
وإن تكسر رياح الصبا غصنًا أو غصنين في البستان؛ فليس هذا هو كل ما لذلك البستان من رياح الصبا.
وما دمت قد شربت شراب العشق، فاستمع إلى الدعوة إلى الشواء، من مقبل في قلبه وسم الأنبياء.
ولقد أطبقت الأرض فمها حتى شهور ثلاثة، ومن یدری، ماذا تحتويه كل أرض في باطنها من أشياء.
فإن الربيع هو الذي يبدى لك الأرض المزروعة بقصب السكر، من تلك الأرض التي تكون مزروعة بالقطاني واللوبياء.
ولماذا لا ينحنى داعيًا كأنه الدال في كلمة دعاء، ذلك الذي من كرمه عنده قبلة الدعاء؟!
وما دام قد أدار ظهره إلى الشمس فلا صلاة له، ذلك أن ظله أمامه قبلة وإماما.
واصمت، واستمع إلى حديث" من صمت نجا"، إذا سمح للعاذل بأن يبحث في كلامنا.
وسط البستان، كان الورد الأحمر يطلق صيحات الوجد، صائحاً: شموا فمى، وأدركوا أية رائحة له

(حوار مع الورد)
والكل في البستان ثملون، لكن ليس كالورد، فكل يشرب بالقدح، لكنه يشرب بالجرة.
وإذا كان العام عام السرور، والعهد عهد الطرب، فما أسعده ذلك الذي اعتاد على اللهو.
ولماذا لا يقيم مثلنا في مجلس الورود، ذلك الذي لديه ساق مقيم قمرى الوجه
ولتكن ألف روح مقدسة فداء لتلك الروح، التي تلقت في مجلسنا الأمر بـ" اشربوا".
ولقد سألت الورد: على من تضحك يا ترى؟ فأجاب: على ذلك القبيح الذي تزوج باثنتين
ولقد حول خريفك إلى ربيع ألف مرة، فما حبه للتفحص دائما عن أحوالنا
ولقد أحضر لى الورد كأساً قائلاً لي: إشرب خمراً، ولماذ لا أشرب، أليس لي أنا الآخر حلق؟
وأية حاجة للحلق بالخمر الإلهية؟ وكل ما له من نقل وخمر ذرة بذرة منه
وعجبا للشوك، إنه ثمل معربد وحاد وعبوس الوجه، حسدا من أن له من الورود والشقائق مائة عدو.
وانظر إلى طور سيناء، فمن الخمر الوفيرة، لا فم له، ومع ذلك فله بطن كبير.
وانظر إلى الأشجار الثملة في فصل الربيع، وقد ألقت بالبراعم؛ إذ غالت في شرب الخمر.

(اركب سفينة الروح)
لا تفعل، لا تفعل، فسوف تندم، ويسوء الأمر، فبدون عناية الروح، يكون البستان الحدا.
وما اقتلاعك للجذور من الهموم والأحزان، ما دامت لحية عقلك في يد الجسد
فجاهد النفس، وقاتلها فى حرب ضروس، فإن السلام إنما يستمد من مثل هذه الحروب.
وإن فررت كما يفر الغزال من مخلب الأسد، فإن ذلك القمر يفر منك في برج الأسد.
ألم تستمع أذناك كلام الحبيب الحنون؟ ألا يبدو أمام عينيك الحبيب السروى القوام؟
فاركب سفينة الروح، وتشبث بطرف ثوب نوح في بحر العشق الذى هو كل لحظة في جزر ومد.
ودعك من الدلال والتأفف، فليس الدلال لك، بل هو ديدن ذلك الحبيب قمرى الحد
وأى ظلم اقترفته لحسنه إذ سميتـه قـمـراً، ومائة شمس وفلك تحسده.
فلتصمت، ولا تتحدث، ولا تقم بعد حبات الرمل، فأى عد تقوم به لما لا يحصى ولا يعد.

(إن لم تكن عنايتك)
إنما يلزمنى عقيقك، فبم يجدى السكر، ويلزمنى جمالك؛ فأي نفع للقمر؟
وإن لم تكن عينك الوسني، فأى طرب للشراب؟ وإن لم تكن رفيقي، فبماذا يعود على السفر؟
وأنا أريد زكاتك، وماذا أفعل بالخزانة؟ وأريد التعلق بك، فبم تجدينى خاصرة الحبيب؟
وإن لم تكن يوسفى، أي عمل لي في مصر؟ وإذا انحسر ظل السلطان، ما فائدة سواد الجند؟
وإن لم تكن شمسك، أى نور يكون للشمس؟ وإن لم تكن مجتلاى، فما فائدة النظر؟
وإن لم تكن حمايتك، فبم ينفع الدرع؟
وإن لم يكن لقاؤك، فما جدوى العمر الطويل؟
لقد طال ليلى وكأنه يوم القيامة، لكن قلبي يشتهى سحورك، فأي نفع للفجر؟
وإن لم تكن قوة وجرأة، أية فائدة للسلاح والجواد؟ وإن لم يبد القلب الشجاعة، فأي نفع للكبد؟
وإن لم تكن روحا لي، فأي نفع للريح من الروح؟ وإن لم تهبنى البصيرة، فما نفع البصر؟
وليس لي سوى نظرك، ولا فضل لي، وإن لم تكن عنايتك، فبم ينفع الفضل؟
والدنيا على مثال شجرة، وأوراقها وثمارها منك، وإن لم يكن ورق وثمر، فأي نفع للشجر؟
وتجاوز مرحلة البشرية، وكن ملاكا أيها القلب، وإن لم تكن ملائكية، فما نفع البشر؟
وما دام الوعى ليس مأذونا له به، كن ثملاً فاقدا للوعي، وإن لم تكن مخبرا عنه، فما فائدة الخبر؟
ومن لم يجد النور من شمس الدين مفخر تبریز، أية فائدة تكون لوجوده المظلم آخراً.

(إن بدا لعينى غير هذا الجمال)
إنما يعطينى عشقك الفراغ من كل من هو قريب لي، ذلك أن عشقك قد هدم بناء العافية
معة ذلك أن العشق لا يريد سوى انهدام الأمور، ذلك أن العشق لا يتعظ قط من بلاء يحيق
فأى موضع للمال والسمعة الحسنة والاحترام والستر؟ وما المال والأملاك؟ وما السلامة؟ وما الأهل والولد؟
فإن سيف العشق عندما يختطف روح العاشق، يضع على سبيل الشكر في موضعها ألف روح مقدسة.
أتكون في هوى العشق، ثم خوف من الخراب؟ أتكون ممسكا بخيلاً ثم عاشقا للشفة الحلوة؟
ألا فلتطأطىء هذه الرأس الوضيعة، ولتقبع في ركن العافية، فمن اليد القصيرة، لا يتأتى هوى السرو الممشوق.
فامض، إنك لم تتنسم طوال عمرك رائحة من العشق، ولا عشق لديك، بل عقل، وهو قانع بنفسه.
فأى مزاولة للصبر والملمة لطرف الثوب من الفتنة، وأنت قابع تنتظر ما يتأتى من الفلك أياما معدودة
ولقد اندلعت نار العشق، وأحرقت كل شيء سواه، وما دام كل شيء قد احترق، اجلـس سـعـيـداً، واضحك هانئا
وخاصة عشق ذلك الذي منذ يوم" ألست" وحتى الآن، لم يكن مثله أحد معلقا ذاته بالحريم الإلهي.
فإن قلت: رأيته، افتح عينا أخرى بالله، واستخدم هذا الدواء.
فمن هذه النظرة، هناك آلاف الآلاف مثلي ومثلك، صاروا عميانا هالكين دائما في الدارين
وإن بدا لعينى غير ذلك الجمال، لتكن كلتا عيني مقتلعتين بفاس
ولقد عجزت بصائر كل الرجال، الرجال حقا، فمتى يصل الداعر إلى جمال المليك وجلاله.
فوآسفاه من حجاب الوجود، ليت الله تعالى قد اقتلعه، مثلما اقتلع على باب خيبر ذاك
حتى كانت العين ترى أن نوبات سلطانه الخمس، أمروا من ذلك الصوب بأن يداوموا على دقها.

(الكلام)
وعندما لا تتفوه بالكلام بشكل حسن، لا تساوى الألف منه كلمة واحدة، وعندما تتفوه به بشكل حسن، تكون الكلمة الواحدة بمثابة الألف
إن الكلام عند العالم بالكلام عظيم، فلقد نزل الكلام من السماء، وليس الكلام بالشيء الهين
فإن الكلام يخرج من وراء الحجاب، ثم تراه، فهو صفات الله الخالق
والله تعالى يغار عندما يبدو الكلام، وما أسعده ذلك الذي يكون عارفًا بأسرار الكلام.
وكل ذرة من العرش حتى الثرى ناطقة، ويعلمها ذلك الذي يكون في إدراكه كالعرش.
والكلام من علم الله، والعمل يقوم به الله، وإن تطلب منا العمل، فيكون العمل عملاً.
وإذا كانت الطير الأبابيل تهزم جيشا، فأي حرب تكون عند الجيش الخفى؟
وإذا كانت البعوضة تحطم رأس ملك هو النمرود، فاعلم يقينا أن ثم مسلحاً في الخفاء
وإذا كان درع فارس القمر ينشق إلى نصفين، فما أنفذها في القلب سنان عين أحمد
وأنت تطلب نسخة من هذا الكلام تضعها في يدك، وأعطيها لك إن كانت يدك يد صديق.

(شراب لطف الإله)
أمامك، أى سعى للروح، ومن تكون الروح؟! فأنت الروح، وكل ما سواك صور وأسماء. منه
والقمر إن يغسل وجهه بعشرة أيدى، أية جرأة لديه أن يطمح في أن يكون غلاما لذلك الوجه؟
وإذا كان العشق ومزاولته هو أفضل الأعمال، فاعلم أنه بدون وجه معشوقنا حرام.
وما لم تمتزج روحان بروح العشق، فإن ما بينهما فراقا، ولقاء لا نظام فيه.
ولا حد هناك لشراب لطف الله، وإن ظهر له حد، فالقصور من الكأس
وبقدر الكوة، يتسرب إلى الدار نور القمر، وإن كان ضياؤه عاما في المشرق والمغرب.
فامض، واجعل لكأس وجودك قواما، فإن ذلك الشراب قديم، وله قوام.
ولقد صارت عين الرفيق موزعة بين الخوف والرجاء، من أجل إنضاج كل عاشق يكون ساذجا
ولقد طلب ألف روح، وواحدة هي التي لدى، وقد سأل: أين الباقي، فقلت: دعها فإنها دين.
ولقد سلب ألف منزل غزوا، وياله من ضيف طيب، فالسلامة لكل الغزو، فهو سلام مقيم.
والصور هى التى تكون داخل الدار، وليس ذلك النقاش، فانظر إلى الأفق، فذلك القمر في الأفق
ولقد وصلت البشرى أن شمس الدين في الشام، فأية صباحات تبدو إن كان في الشام.

(إن كنت جبلاً)
لقد اختطف عشقك المسبحة، وأعطاني الشعر والإنشاد، ولقد استعنت بالله كثيرا، ولم يستمع القلب إلى التوبة.
ولقد كنت عفيفاً زاهداً ثابت القدم كالجبل، وأى جبل لم تختطفه ريحك وكأنه القشة؟!
فإن كنت جبلاً، فمن صوتك أيضا يرن في الصدى، وإن كنت قشة، فمن نارك أيضا أكون دخانا
وصرت منشداً للغزل من جراء العشق، ضاربا كفا بكف، ولقد أحرق عشقك الخشية والحياء وكل ما كان لي.
وعندما رأيت وجودك، صرت من الخجل عدما، ومن عشق هذا العدم، وجد عالم الروح.
وحيثما يحل العدم، يقل الوجود، فما أعجبه من عدم، ذلك الذي إذا حل زاد الوجود
والفلك في ثياب الحداد الزرقاء، والأرض كمتسول على الطريق، ومن يبصر قمرك، ينجو من كل أعمى وحزين.
ومثل الروح العظيمة مخفية في جسد الدنيا، كأحمد المرسل بين المجوس واليهود.
ومدحك في الحقيقة هو مدح للنفس، فإن مادح الشمس قد مدح عينيه.
ومدحك كأنه البحر، وألسنتنا السفينة، ومسافر البحر سيار، وعاقبته محمودة.
وعناية البحر تكون لي، ما دام الإقبال يقظا، فأى حزن يحيق بي إذا كانت العين وسنى؟!

(موتوا قبل أن تموتوا)
من بعد أن يصير المرء ترابًا، إما النفع وإما الخسارة؛ فلأصر ترابًا في التو، ولأنظر ماذا يكون.
والتحول إلى تراب فى التو هو عمل العاشقين، فلقد أبدى لهم الله الطريق إلى تحطيم القيود.
وبأمر" موتوا قبل أن تموتوا" نقوم نحن كمحمد بغزو النفس اليهودية
واليهودى والمشرك والنصراني كلهم من نتيجة النفس الأمارة، ومن البعر يكون الدخان الكريه لا من العود.
تصير فى لحظة كلها ترابًا، وفي لحظة تصير كلها ماء، تصير في لحظة كلها ناراً، وتصير في لحظة كلها دخانا
تصبح فى لحظة بأجمعها رفيقا، وتصير في لحظة بأجمعها غاراً، تصبح في لحظة كلها سدى، وتصبح في لحظة كلها لحمة .!!
إنها قابعة أمام الخلق، وتصير ألف صورة، لكنها في نظرك لا تزيد ولا تنقص.
وأمام عين محمد، كانت الجنة والنار عيانًا، وأمام عین آخر مستورة مخفية
ولقد ذللت قطوف الجنة لأحمد، فمد يديه، وأراد أن يأخذ منها؛
لكى يعطى منها للصحابة، لكنها ذابت في كفه، لم يكن ثم ريح، وحل الوقت.

(إن لم تكن تريدني)
إن لم تكن تريدني، فإن قلبي يريدك، وإن شاء الله، ستجنح أنت إلى الصلح.
إن لك ألف عاشق باحثين عنك بالروح، متسائلين: من منا يا ترى سوف تختاره السعادة والإقبال؟
والخلق في دهشة من عشق العاشق الدرويش، متسائلين لماذا يطلب من يزرى بالملوك؟
وليس عجبا أن يبحث الميت عن الروح، أو يطلب النبات الذابل رياح الصبا
ولقد صرت بأجمعى دعاء، ومن كثرة الدعاء، كل من يرى وجهى، يطلب منى الدعاء.
أو يطلب أعمى العينين بصرا من الله، أو يطلب من جاع عشرة سنوات زاداً.
لكني أرى في عينيك لون الكافرين، فعينك القاتلة للذاهلين تراني فتطلب الغزو.
فإن قتلنى هجرك، فدمى لك حلال، والأسير القتيل على يد الغازي، أية دية يطلب
ولقد حييت، وأديت فروض الطاعة، وقلت لي: كيف أنت؟ أنا كما يكون النحاس المسكين يطلب كيمياء التبديل
ومثلما تخرج صورة رسمها المصور، بحيث تكون متعبة الجسد، فمن يطلب منها الدواء
فلا تثرثر عن الشمس وكأنك الظل، والذرة تهرب من الظل، وتريد بأجمعها النور.
فما أعجبه من سخاء وإيثار عند شمس الدين التبريزي، بحيث تطلب منه العطاء شمس القبة الخضراء
عند صلاة المغرب، وعندما تأخذ الشمس في المغيب، يغلق طريق الحس هذا، وينفتح طريق الغيب
نحو اللامكان، وصوب المرعى الروحاني، ويا لها من رياض ومدن يبديها لها.

(ملاك النوم)
ويسوق ملاك النوم الأرواح أمــامــه، وكأنه راع يرعى القطيع.
وترى الروح ألف صورة وألف شخص عجيب، عندما يمحو النوم صور الدنيا من فوقها
وكأن الروح كانت مقيمة هناك على الدوام، فلا هي تذكر ما هنا، ولا هي يعتريها الملال
ومن الثمار والمتاع التي كانت ترتعد من أجله هنا، يتحرر قلبها، بحيث لا يخزها غم عليه

(تحركوا وجاهدوا)
ومن الماء والطين، لما كان هناك غل حول أقدامكم، فحطموا الغل إربا بالجهد من حــول أقدامكم.
لقد وصل النداء إلى الأرواح قائلاً: حتام تقومون بالسعى؟ هيا، عودوا إلى بيتكم الأصلي.
ولما كان جبل قاف قربنا هو موطن أصلكم، طيروا إلى جبل قاف سعداء كأنكم العنقاء.
وسافروا من هذه الغربة، وامضوا إلى داركم، فنحن ملولون من هذا الفراق، اعزموا!!
فحتام تفنون حياتكم عبنا بالمخيض المتعفن ومياه الآبار والصحاري
ولقد صنع الله لكم جناحا من الجهد، فتحركوا وجاهدوا ما دمتم أحياء
وبالكسل يهترئ جناح الرجاء وقوادمه، وعندما يتساقط الجناح والقوادم، فأي شيء تصلحون له بعد؟
وأنتم ملولون من هذا الخلاص، ولستم ملولين من قاع البئر، إذن مبارك عليكم سعيكم في قاع البئر.
واستمعوا إلى نداء" فاعتبروا يا أولى الأبصار"، ولستم أطفالاً، فلماذا تمضغون أطراف أكمام ثيابكم؟
وأي اعتبار يكون إلا بالقفز من فوق الجدول، هيا، اقفزوا من الجدول إلى ضفته الأخرى، ما دمتم فتيانا
وما دقكم للماء فى هاون الشهوة؟ وليس لديكم نطف، بل تقيسون ريح الهباء
ولقد سمى الله تعالى نبات هذه الدنيا حطاما، فما رعيكم عبنا في هذا النبات كالدواب؟
فهيا، لقد جاءت الخمر، وصبت من الدن، وصفوا الجسد من أجل القطائف والفالوذج.
هيا، فإن حسناء الروح لا تفتأ تطلب المرأة، فقم بجلاء المرايا من الصدأ بصيقل المرايا.
إنهم لا يتركونني أبوح بها لكم، فابحثوا عن أصل النبع، إن كنتم باحثين.

(لاتنم الليل)
لا تنم الليل، فإن الليل يساوى ألف روح، فإن الليل يهب نثار البدرة بلا حد.
وإلى السماء الدنيا يهبط في كل ليلة، جيش فضل الأحد من أجل كل متظلم.
ولقد قال الله: قم الليل، ولم يقلها جزافًا، ومن السرى في الليل انحنى قوام الزهرة والفرقد.
ومن دخان الإنضاج بالليل المتصاعد من نار موسى أيها الساذج، يعطى مداد الليل لذلك القلم مددا من العلم.
فعانق ليلى الليل أيها المجنون، فالليل هو خلوة التوحيد، والنهار هو الشرك والعدد
واعلم أن ماء الحياة مخبوء في الظلمة، فأية سمكة أنت سدت طريق الماء على نفسها؟!
ولقد صنع لهذه الكعبة كساء من الديباج الأسود، فهي ملجأ للمطيعين، وهو لهم السند.
وركعة واحدة في الكعبة ليلاً بمائة ركعة، ومثل هذا المعبد لا يتخذه أحد موضعا للنوم
ولقد حطم الليل كل الأصنام، وبقى الله، فليس له في الكرم قرينا أو كفوا أحد.
فصمتا، فالشعر فى كساد، والجهل أكثر كسادا منه؛ فأي زاهد أنت في العلم، والعلم فيك أزهد

(الحانات)
إن ذلك المهدم فى الحانات والثمل بالخمر، متى تكون منه عمارة الخير والإيمان؟!
وذلك الذى يكون وجوده نارا لا يكون ماء، ومحال أن يكون شهر واحد شتاء وربيعاً.
وأنا مهدم فى الحانات وثمل بطاعة الحق، ومثلى يكون معظما داخل المدينة مبارك الخطى
والمهدمون من الحانات فى مدينتنا يقومون بالتعمير، فإن منازلها مخفية تحت الأرض كمدينة الري
وأشجار الزهد تطلع براعمها من الشراب، لكنه ليس ذلك الشراب الذي تتقيؤه البراعم.
وعندما رأت عين معتزلی وجودی و عدمى، قال: لقد رأيت المعدوم يكون شيئًا
وبالظلال، وبشمس شمس الدين التبريزي؛ إذ إنه بلا مكان أو زمان يكون شمساً وظلاً.

(ما دمت قد شاهدت وجه المليك)
إنما يلزمنى وصالك، فما جدوى رياح الصبا؟ وما دمت قد صرت أرضا لك، فبم تجديني السماء؟
وألف حيلة أقوم بها أنا المحتال ومحترف العشق، وإن لم يكن المليك ندا، فما جدوى الاحتيال؟
ويا أيتها الحسان حلوات الشفاة، ما دمت قد شاهدت وجه المليك، فما جدوى جمالكن وكمالكن لي؟
فلم يبق لي قلب، وذاب، كما يذوب السكر في الماء، فبم يجديني جمال قمري الوجه سالب القلب؟
ولقد عقد الفلك على منطقتي حزاماً من الفضل، لكن ما قيمته دون المليك شهير القباء؟
فإن بقائى وفنائى من أجل خدمته، وعندما لا يكون هو لي، فما جدوى هذا البقاء؟
والسقاء والماء يكونان من أجل حرارة الكبد، وعندما يصير الكبد دما أيها القلب، فما جدوى السقاء؟
ولقد ضج الفلك بالنواح من دعائي وضراعتي،. وإن لم يكن الإقبال مواتيا، فما جدوى الدعاء؟
ولا تتحدث هكذا، فما علمك؟، إن للبلاء بابا خفيا، يعلم الله فحسب أي نفع لهذا البلاء
وما دامت ديتك أيها القلب هي هوى عشقه، لا تقل: قد قتلت، وإلا أى نفع للدية؟
وفي ذلك الفلك الذي توجد فيه أشعة شمس القلب، أي فائدة لألف ظل من طائر البلح المبارك؟
فهيا، هيا، كن ترابًا لهذا الطريق بالعين والقلب، وإذا كنت قد صرت ترابًا، فما انتفاعك من العلا.
فطائر البلح وظله حيثما تكون ظلمة، وأي نفع للنور لظلمة غير الفناء؟
ويا أيها القلب، حتام تثرثر مدعيا الوفاء، فلتمض إلى بحر الوفاء، وما جدواك من هذا الوفاء؟
وينبغى أن يكون هناك الصفاء الباقي يشع على متاعك، وأى نفع لك من هذا الصفاء، وقد طويت طرقا مسلوكة!!
وعندما تترك الكبر، تجد الصفاء من الحق، وتعلم آنذاك أي نفع يأتيك من هذا الكبرياء
فلتمض نحو السيد شمس الدين التبريزي، ولتكن فقيراً إليه أيها الحبيب، فما انتفاعك من الغني؟

(ماذا كنت أظن سكره؟)
من شمس الدين، يعود سرور الربيع، ويعود سرور البلبل ونضرة الرياض
ولقد هجر قلبى النبيذ والساقي، وعندما يفتح وصاله الأحضان، عليه أن يعود.
وحمامة قلبي، حلقت من أجل صيد البازي، وما أسعده من زمان ذلك الذى تعود فيه من الصيد
فيطوف وجهى الأصفر هذا، وكأنه مائة ألف حسناء من طبول دعواي، لو يعود الحبيب.
وعندما استقر ملك الحسن على وجه قمرى، لعل قلبي يعود فيقر قراره منه.
وكالشوك، تهمد وخزات قلبي هوسا به، عندما تتفتح رياضه على هذه الأشواك
وكقطع الشطرنج التي تتساقط واحدة بعد الأخرى على رقعة ذلك الجوهر، يتساقط احتيال العشق عندما يفتح بيت القمار.
وماذا كنت أظن سكره؟ فمن بعد الخمر، عربد عن الهجر، حتى يعود ذلك الخمار.
وليس عندى حزن من ذلك الخمار، إن عاد ذات يوم إلى يدى، ذلك القدح الملئ بالشرر.
وماذا تعد ألف عين من ماء الحياة، لو عاد اللطف الذي لا حصر له منه؟
ولقد سألت الوجه: حتام تكون ذهبًا، بحيث يعود حبيبي من ذهبك مسكينا
أجاب: مادام قد أعطاني الذهب، فأنا دائما ذهب، لعل فضى الصدر حسن العيار يعود.
فقلت له: حتام تظل حيا بدون ذلك الحبيب، وأي عذر تبديه إن عاد حسن العذار ذاك؟
وأنا لا أعلم هذا، أعلم أن الآهة من تبريز، لا يفتأ الحذر منها يعود إلى قلبي

(يحملني الحزن أسيرا)
زادت نارى ضراما، ألا فلتخبروا الماء، ويحملني الحزن أسيراً، فاشترونى من ذلك الكافر.
ولقد وهبكم الله نظراً، لا يُسأل عن مداه، وإن كنتم غافلين عنه الآن بالسكر.
وعندما يبدو طراز خلعة حلو النظر ذاك للأبصار، مزقوا ألف ثوب ألما وحسرة وحزنا
ومن العين، ينمو الشعر من الأنظار الدقيقة، فلماذا لا تنظرون إلى شعره ووجهه الجميل؟
فأى حرمان من العبودية تعانونه من حرصكم على السيادة، فهل نضجتم وأنتم حصرم، أم أنكم صم عمى؟
ولا تنظروا هكذا إلى المعارف وكأنهم غرباء، فأنتم ملائكة بالمعنى، وإن كنتم بشراً بالأجساد.
وهناك ألف حاجب، وألف حي في انتظاركم، من أجل خدمتكم، لكنكم في طريق وفي سفر.
وإن أرواحكم لا تفتأ تحلق نحو السماء، وإن كنتم تحت الأغطية لا تطيرون أبداً
وكل أجزاء الروح مشغولة بالرعي في روض الصفات، ولقد نموتم من تلك الرياض، فكيف لا ترعون منها؟
ولقد وجدت الشجرة منها القوام، و صارت خضراء نضرة، فلماذا أنتم ضعاف أمام المادة، وأنتم أسد الشرى؟
فمن أين لكم ألف نوع من الطعان وأنتم ساجدون؛ فأين نظر لتعرفوا أسيوف أنتم أم تروس؟
ولقد قلت آلاف الكلمات مسخراً، والمقصود منها أكثر خفاء عليكم في كل لحظة، فيالكم من معدومی فضل!!
والفضل كعدم الفضل في هذا البلاط، فأى سرور عندكم أيها الفضلاء، وأنتم لستم من هذا النفر؟
وكل الحياة كامنة في هذا: اذبحوا بقرة، فإن كنتم عشاقا للحياة، فلماذا تنقادون للبقر؟
وألف أسد عبيد لك، فما تكون البقرة، ومائة تاج من الذهب قد حلت، فأى حزن لكم على حزام؟
وإذا كان خطيبك في الليل هو القمر على مثل هذا المنبر، إن لم يكن الفهم فاسدا، فأى سمر تقومون به.
وأين بلاغة القمر من خيال الجيش، فلا تفخروا بالبراقع، مادمتم تلبسون الخوذات
ولقد وجد كأساً ذهبيا، وارتوى من الماء بلا حد، فلتصمت، فإنه لم يمزق بالماء بطنا قط.

(في قلبي ألف عقدة)
ولتكن ألف رحمة أخرى نثاراً على ذلك العاشق، الذي سقط في شباك مليك مثلك
لتكن ألف روح مقدسة فداء لوجهك، فلم ير أحد في الدنيا جميلاً مثلك، ولم تلده أنثى.
فهل ترى أنهم يقصون عن صورتك أم عن صفاتك، وكل منها أجمل من الأخرى، فما أعجبه من بناء.
وكان فى قلبى ألف عقدة، كعقدة السحر، ومن سحر عينيك الجميلتين، حلت كل العقد
ولقد صارت سامية النظر منك كلتا عينى العشق، فانظر إلى قوة التلميذ، وحكمة الأستاذ
ولقد مثلنا أمامك، القلب والعشق والقالب، أحدها مهدم والثاني ثمل، والثالث سعيد.
وأنت الذي بحكمك تضحك وتبكي، وكلنا كأغصان الأشجار، وعشقك الرياح.
فبريح نصفر، وبريح نخضر، ولك كل الولاية، ولك كل المراد.
فأى علم للحجر والمدر بآثار الربيع، فسل عن الربيع الرياض والسنبل وأشجار البقس

(مائتا نداء خارج الأذن)
أية شفة، تلك التي لا تفوح منها رائحة الحبيب؟! وأى قلب لا تتأتى منه تلك الأمارة؟!
ولأى سبب تعدو كلاب الطمع يمينا ويساراً، إن لم تفح رائحة الطعام من ذلك القدر؟
ولماذا تشترك آلاف الحملان والذئاب في المرعى الواحد، إن لم تسيطر هيبة الراعي على أرواحها؟
وماذا تقوم كل ذرة بمضغه وكأنها البعير، إن لم يصل العطاء من تلك المائدة المشهورة؟
ولماذا تكون قبضات الأسود مرتعدة كأوراق الورد، إن لم تنهمر السنان من الغيب على القلب؟
ومائتا نداء خارج الأذن، لا تفتأ الروح تسمعها، فلتتنبه، إن لم تكن تأتيك على هذا النسق
ولماذا تنبت الروح الجديدة في هذه الدنيا القديمة، إن لم يكن ثم مدد يصل في كل لحظة من ذلك العالم؟
وأنت لا تفتأ تحثو بيدك التراب في عينيك، بحيث لا تصل إليك الصورة عيانا
وانظر إلى مائة ألف من أمثال ذي القرنين محطمى القرون، والقرناء كثار، وإن لم يأت مسعود القرآن.
ومتى يغسل فمه ويده بماء الوفاء، ذلك الذي لا تصل إلى فمه لحظة بلحظة خمر الروح؟
ولم يتقدم أحد خطوة أو خطوتين من بستان العشق، دون أن يصله مائة سلام من ذلك البستاني
ووراء العشق آلاف الآلاف من الإيوانات، ومن عزتها وعظمتها، لا تتأتى فى وهم.
وفي كل لحظة، تلمع نجمة من داخلك، فحذار، لا تقل إن أثراً لا يأتي من السماء
بل يراها الفم، ويفسرها خالق الفم، بصورة لا تتأتى لك على لسان.

(داخل بحر المعاني)
إذا استطعت أن تنفصل عن حزن الدنيا، فإنك تستطيع السرور واللهو في بستان البقاء
وإنك إذا استطعت أن تغتسل بماء الرياضة، فإنك تستطيع أن تصفى القلب من كل كدره
وإنك إذا استطعت أن تخرج خطوة أو خطوتين من منزل مهـاوسك، فتستطيع أن تنزل في حرم الكبرياء.
وداخل بحر المعانى يوجد عش ذلك الجوهر، الذي به تستطيع أن تقوم قدرك وقيمتك
وإن لم تصبح بهمتك مقيما في مقام التراب، تستطيع أن تجعل مقامك فوق أوج العلا.
وإن أدخلت رأسك في جيب التفكر، فتستطيع أن تؤدى ما فاتك قضاء.
لكن هذه الصفة تكون للسالك الجلد الماهر، وأنت مدلل الدنيا، فأين تستطيع أن تجدها؟
فلا أنت تستطيع أن تقيد يد الأجل وقدمه، ولا أنت تستطيع أن تهجر أرواح الدنيا وألوانها
فأنت رستم القلب والروح وزعيم على الرجال، ذلك إذا استطعت أن تقوم بغزو النفس اللئيمة
فربما يطل منك ألم العشق، وبألمه تستطيع أن تجيز لنفسك حزن القلب.
وعندما تعبر أشواك التساؤل عن هذا الزمان، فتستطيع أن تقوم بالرعي في بستان جنة وصله
فإذا كنت من جنس طائر البلح المبارك ولست من جنس الزاغ، فتستطيع بروحك أن تميل إلى الطائر المبارك.
والطائر المبارك لظل الإقبال هو شمس الدين التبريزي، فانظر حتى تستطيع أن تجد مكانا في قلب ذلك المليك

(سراب الموت)
ألا فلتوجهوا الخطاب إلى حراس حسنائي، أن يقوموا بتنويم عيـن السـوء عمن هم من أمثال يوسف.
وقوموا حينا بالسؤال من أجل خواطر الغرباء، واجعلوا القلب حينا مسخرا للجواب.
وعندما ينشغلون جميعاً بالسؤال والجواب، قوموا أنتم في الخلوة بإتراع الكأس بالشراب.
والقلب الذي ليس في فكر السؤال والجواب، قد صار شمساً للدنيا، فأهرعوا إليه.
ولتحثوا التراب فى العين التى تشعر بالكبرياء، ولتملأوا أعين الحساد النارية بالماء
وعندما تنفتح كف اللطف بالجود والسخاء، لا يليق بكم أن تتحدثوا عن سيرة السحاب
ذلك أن كل ما سوى ماء الحياة هذا، هو سراب للموت، أولوه ظهوركم.
ومتى يبقى ذوبان العاشق في حرارة العشق وبالعبادة التي تقومون بها من أجل الثواب؟
وإذا سفك جيش قيصر الروم دم التابع الزنجي، فأقيموا عليه أنتم حد الحراب
وإذا كان هو بنظرة قد جعل عالم الروح معموراً، فلماذا تتحدثون كالبوم عن الجسد المغرب؟
فإن كان هناك مائة ألف أسير من الروم لدى الزنج؛ فماذا يكون المخنث؟ قـوموا أنتم بفك هذه الرقاب.
ولقد ارتفع لواء دولة السيد شمس الدين، فاقصدوا ذلك الجناب أفواجا كأنكم الصقور.

(أي خطأ ارتكبه العشق في حقك؟)
لقد رأيت الدنيا، لا وفاء عندها، وعالم كامل لا إلف فيه
فلا تنظر عاليًا إلى ذلك القرص الذهبي، فليس في داخله درويش ملتف بالحصير.
وما أكثر البله الذين أسرعوا نحو فخها، كأعمى لا توجد عصا في كفه
صاروا خائفين منها، صاروا مرتعدين منها، فما أعجبها من علة لا دواء لها
لقد أبدت جمالاً، لكن من تحت النقاب، عجوز قبيحة، لا لقاء لها.
يطأطئ المرء رأسه أمام رقبتها كالحية، ولا رأس له ولا قدم من العقل والدين.
في سبيلها يضحى بروحه، ذلك الشخص الذي لم يجد مددا للروح من الأحبة
كأنه جثة نحاسية؛ إذ مات من النحاسية، وظن أنه لا كيمياء تبديل لديه.
ومن أجل خيال، صار كأنه الخيال، فليس لديه سوى الألم والتعب والعناء
فلماذا تكتب الروح على عتبة المعشوق، فواعجبا، وليس للعشق في حد ذاته اصطفاء
وما الملوك الذين حازوا على مائة ملك من العشق؛ لأن ذلك الملك لا انتهاء له.
وأى خطأ ارتكبه العشق فى حقك، بحيث صرت منكرا قائلاً ألا عطاء له؟
ولمجرد صداع أشحت بالوجه عنه، وأى طريق رأيته لا بلاء فيه؟
فاصمت، فإنما ينثر على عشاقه جواهر، لا يقدر الواحد منها بثمن.
ولقد استحوذت على فلكه، عندما استحوذت على قمره، وماذا يبشان كلاهما، إن لم يكن ثم ضياء
وفي داخل الجنة، وفى وسط النعمة، أي عذاب يكون، إن لم يكن ثم لقاء؟

(لا يضحك فل)
ماذا يكون قلبى، حتى لا يكون لك، وماذا يكون جسدى، حتى لا يكون فناء.
وعندما تعتذر عن الذنب والجفاء، فماذا تفعل أنواع الجفاء التي لا وفاء لها؟
وعندما تأخذ أنت الخطأ بالعتاب، فماذا تفعل الروح والقلب اللذان لا يخطئان؟
وعندما أشرح معلما ألفي دفتر، ألست أتجمد إن لم يكن ثم صفاء؟
فلا يضحك فل، ولا يرقص شجر، ولا يفوح روض بالعبير، إن لم يكن ثم ريح صبا
فإن عانيت العرى من الفقر، فأى حزن، وليس للقمر قباء
وأى عجب أن يكون الجاهل غافلاً عن القلب، والملك والملوكية لا يكونان للجميع.
وإن كرمه ليدعو كل المجرمين، عندما يتوبون، ولا يعاندون
فلتذب الروح لقمر السماء، فبالله، لا موجود سوى الله
فأية رئاسة تزاولها وهى تدعو الفناء، وأى ذهب تكدسه ولا يكون لك
وطوال اليوم لا تفتأ تقول: حبيبي كالوردة، وماذا تفعل بوردة لا بقاء لها؟
فلا تفرى أيتها الروح من بلاء الأحبة، فسوف تبقين فجة، إن لم يكن ثم بلاء
وما أجملها من ليال من قمر عندما يكون ذلك القمر كله وجها ولا ظهر له.
وما أسعده من ملك ذلك الذي صار غلاما له، وما أجمله من حبيب، ذلك الذي لا يهجر.
فلتصمت أنت أيها الجسد، فإن قلبي يتحدث، وفي حديث القلب، لا أنا هناك ولا نحن.
قلت أيها الحبيب، ماذا تكون الروح في حد ذاتها؟ ويا أيها الألم والدواء، ماذا يكون الدواء؟

(الإقبال ساجد أمامك)
وأنا أود أن أصنع مائة روح وقلب، أهبها لك فداء، وماذا يكون الفداء؟
ويا من نور وجهك وعبير حيك، أسرار الإيمان، وماذا يكون الإيمان؟
لقد قلت: لقد اخترت علينا حانوتا، فأى بهتان هذا يقال عن برئ؟
والإقبال ساجد أمامك، يا أيها الحظ الضاحك، ماذا يكون أى ضاحك؟
ولتفتح أيها الحبيب الباب أمام وجوه الضعفاء، برغم البواب، فماذا يكون البواب؟
ولقد قال الصوفي: لا سر لديك من أسرار الحسن؛ فاسأله مرة، ماذا يكون سر الحسن؟
ومع حسن وجهك، من يبحث عن الإحسان؟ وأمام حسنك، ماذا يكون الإحسان؟
وأنت أسد، ونحن هميان الحيلة، وأمام الأسد، ماذا تكون الحيلة؟
ولترفع الحجب من أمام البصيرة، برغم الشيطان، ومن يكون الشيطان؟
وهناك خلق كثيرون ثملون من الحبيب، ولا يعلمون على الإطلاق ماذا يكون الخبز.

(كالشفق على طرف الأفق)
إن قلب الفلك ليصاب بالخلل، عندما يختفي قمرك، وعندما يصل سهم نظرتك، كل القدود تصير أقواساً.
وعندما تقوم بالمواساة، تصير الداران بأجمعهما قلبا، وعندما تكون قلوبنا خافقة، تصبح كل القلوب خافقة
وتضطرم نار في هذا الفلك، بحيث يئن منها الملك، عندما تتصاعد أحزان العاشقين ودخان قلوبهم نحو السماء
وإن لم تكن غيرة عشقك، تفور الدماء من العاشقين، كالشفق على طرف الأفق، يكون الفلك كله أمارة له
فأي زمان يكون ذلك الزمان، عندما ترتعد منك الأرض، ويا له من مكان عجيب يكون عندما ينقلب المكان إلى لا مكان
ومن خيال حبيبي، عندما يضحك ربيعي، يصبح وجهه ناثراً للورد، ويصبح نظرى كله روضة.
فلتنشر الورد، فأنت روضة، وأنت النور لعيون الجميع، فماذا يصير إن نظرت بكرم، وأية خسارة تحيق بك
فأنا سعيد إذ أسلم رأسى للرياح، وكأنني الأشجار، وعندما يصير نظرى ناطوراً في بستان جمالك
وأى عجب أن أكون من سكرى بك مخرفاً ثقيل الرأس، ما دامت الشجرة عندما تنضج ثمارها، تصبح ثقيلة الرأس
صرت كالبنفسج منحنيا، صرت كالفل عديم الوفاء؛ فقلوب الشقائق سوداء حزنا على زهر الأرجوان
فوجه حبيبي كأنه الروضة، ووجهي النحيل في لون الزعفران، وما دام وجهه هكذا، كذلك يكون وجه العاشق
وكل النرجس ينقلب إلى كرم من أجل مشاهدة الروضة، وجسدك من أجل قبلته، ينقلب كله إلى أفواه.
وعندما يضحك قلب المرج بوصال ربيعه، فإن الأنهار حزنا من الهجر تصبح جارية على بطونها
وما دام عالم الخلاء هذا مليئا بمحبته، تصبح شجرته شكراً للحبيب بأجمعها لسانا
وعندما تطل برؤوسها من التراب، يرتفع النداء من الأشجار قائلة: كل ما تخفيه أنت يصبح يوما على الملأ.
والورد المحمدى أسفر عن وجهه متحديا الورد المريمي، قال له الورد: سأريك، عندما يحين حين الامتحان
فانظر إلى الأرض الآكلة، تأكل البذور وتربيها، فعجباً كيف يصير هذا الذئب الجائع راعيا لكل القطيع؟
ولقد صارت كل الذئاب رعيانا، وكل اللصوص كالحرس، وماذا يسلب اللص من العشاق عندما يكون الله حارسا
فلا تسرع وإن صارت الحديقة من الكرم مائدة خضراء، فاجلس لحظة منتظراً، فسوف يحين الآن حين الضيافة
ولا تجفل من رفاق الروضة، ومن وخز أجمـة الشوك، فإن الرفيق المسلح يصبح مددا للقافلة
ولتصمت أيها القلب، فإن كان ثم صادق في الطلب، فمن أجل صدق الطالبين، تصبح كل ألوان الصمت بيانا
تفاحة صغيرة، نصفها أحمر ونصفها أصفر، أنبأت عن الورد والزعفران.

(تفاحة)
وعندما افترق العاشق عن المعشوق، اكتسب المعشوق الدلال، والعاشق الألم.
وهذان اللونان المختلفان من هجر واحد، أظهرت العشق على وجه كليهما.
وليس وجه المعشوق لائقا بالألم، والاحمرار والسمنة عند العاشق الغث
وما دام المعشوق قد بدأ الدلال، فتحمل الدلال أيها العاشق، ولا تجادل
أنا كالشوك، سيدى كالورد؛ فهما اثنان في الحقيقة فرد.
إنه الشمس، إننى كالظل، منه حر البقا ومني البرد.
إن جالوت بارز الطالوت، إن داود «قدر في السرد".
والقلب عطية من الجسد، لكنه مليك الجسد، مثلما يولد الرجل من المرأة.
ثم إن في القلب قلبا آخـر خـفـيــا، مثلما اختفى فارس بين الغبار.
وحركة الغبار تكون من الفارس، إنه هو الذي جعل هذا الغبار يرقص.
إنه ليس شطرنج حتى تقوم بالتفكير، فلتقى الزهر على التوكل كالنرد.
وشمس تبريز هو شمس القلب، وقد أنضج ثمار القلب من حرارته.

(لما كنت لسانا متصلاً بالقلب)
لقد جعلنى عشقك ثملاً مزيداً، فأنا ثمل غائب عن نفسى، فأى علم لي بما أفعل؟
كنت حصرم، وصرت الآن عنبا، ولا أستطيع أن أجعل نفسى مرا.
إنه حلو كالسكر، حبيبي بائع الحلوى، ولقد وضع قبضة من الحلوى في فمي.
أومز فتح بيت حلو وبيت خشب ودار
ويقول الخلق: كذلك لا ينبغى، لكني لم أكن هكذا، فجعلني كذلك
لقد حطم الدن أولاً، وصب الخل، ونُحت أنا قائلا: لقد أصابني بالخسران
فسقانى بدلاً من ذلك الدن الواحد مائة دن من الخمر، وجعلني سعيداً
وفي تنور بلائه وفتنته، أنضجنى وجعلني أحمر الوجه كالخبز.
ومن الحزن صرت كزليخا طاعنا في السن، ودعا يوسف، فجعلني شابًا
وكنت أفر من يده كأنني السهم، فمد يده إلى، وحولني إلى سهم.
فلأملأن الأرض والسماء بالشكر، فقد كنت كالأرض وجعلني كالسماء
ولقد جاوز قلبى المجرة، وجذبني هو من الناحية الأخرى للمجرة.
من الدرجات والأسقف فرأيت الدرجات والأسقف، وجعلني فارغ البال
وعندما صارت الدنيا مليئة بحكايتي، خبأني في الدنيا وكأنني القلب
وعندما وجدنى لينا كاللسان، سرعان ما جعلني ترجماناً كاللسان
ولما كنت لسانًا متصلاً بالقلب، بين لي أسرار القلب سرا سرا.
وعندما أصيب لساني بتدفق دموى، قصم وسطى وكأنه السيف
فكفاك أيها القلب؛ إذ لا يتأتي في بيان، ما فعله حبيبي الرحيم ذاك

(موت العاشقين)
العاشقون الذين يموتون على وعى، يموتون أمام المعشوق، وكأنهم السكر.
لقد شربوا ماء الحياة منذ يوم العهد، فلا جرم أنهم يموتون بشكل آخر.
ولأنهم قد حشروا في مزاولة العشق، فليسوا يموتون مثل هؤلاء الناس الشهوانيين
ولقد فاقوا الملائكة بلطفهم، وبعيد عنهم أن يموتوا كما يموت البشر.
فهل تظن أنت أن الأسود أيضا، تموت خارج الأبواب وكأنها الكلاب
وإنما يسرع مليك الروح مستقبلاً، عندما يموت العشاق في السفر.
كلهم يصبحون مضيئين كالشمس، ما داموا يموتون تحت قدم ذلك القمر.
والعشاق، وكل منهم روح للآخر، كلهم يموتون حبا، في عشق بعضهم البعض
وماء العشق موجود على أكبادهم جميعا، وكلهم كالماء، ينصرفون إلى الكبد
وهم جميعاً كالدر اليتيم، لا يموتون إلى جوار آبائهم وأمهاتهم.
فالعشاق يطيرون صوب الفلك، بينما يموت المنكرون في قاع سقر.
والعشاق يفتحون عين الغيب، بينما يموت الباقون جميعهم عمي وصما.
وأولئك الذين لم يناموا ليالي من الخوف، يموتون دون خوف ودون خطر.
وأولئك الذين كانوا هنا عباداً للبطن، كانوا بقرا، ويموتون كالحمير.
وأولئك الذين بحثوا اليوم عن ذلك النظر، يموتون فرحین سعداء في ذلك النظر.
ويضعهم المليك إلى جوار اللطف، لا يموتون أذلاء يعانون سكرات الموت
وأولئك الذين يبحثون عن أخلاق المصطفى، يموتون مثل أبي بكر ومثل عمر.
والموت والفناء بعيدان عنهم، لكني قلت ما قلت على وجه الظن، هذا إن ماتوا

(كل لحظة تمضى دون عشق)
إنك لو واتاك الحظ؛ فسوف يكون للعشق أمر معك
ولا تعتبر العمر الخالى من العشق في الحساب؛ فإنه سوف يكون خارج الحساب.
وكل لحظة تمضى دون عشق، فإنها سوف تكون خجلة أمام الحق
وكل ما يبدو لك خفيفاً في الوطن، سوف يكون حملاً عند الرحيل.
وهذا النفس الذي تمضيه في حزن العشق، سوف يكون كالأب الحمول.
والفقر الذي تشعر منه بالعار، سوف يكون فخراً في تلك الدار.
ومرارة الصبر وإن كانت آخذة بالحلق، سوف تكون في العاقبة عذبة المساغ.
وعندما ينجو أسد الروح من هذا الصندوق، سوف يكون مقيما في ذلك المرج
وعندما يترجل من جيفة الحمار هذه، سوف يصبح مليك القلب فارس الميدان.
فلتفتح إذن حجر الجد والجهد، فمن الفلك سوف يتساقط الذهب عطاءً.
لقد كنت خفياً وصرت ظاهراً، وكل خفى سوف يكون ظاهراً
وكل من لم يجعل نفسه ذليلاً اليوم، سوف يكون ذليلاً كفرعون.
وكل من لم يرتو بالنار كالورد، سوف يكون كالشوك في النار.
وعندما لم يصبح النمرود صيدا لله، سوف يصير صيداً لبعوضة.
وكل من لم يغلق النظر أمام ما ينقده الوقت، سوف يصير مسخراً للانتظار.
وكل من اختاره العشق، سوف يصير ثملاً بلا اختيار.
وكل من لم يصر خاضعا للعشق ثملاً به، سوف يصبح إلى الأبد في خمار.
وكل من لم يكن له حدب هذا النفس وختمه، سوف يصبح بعيراً بلا زمام.
وفي النهاية كل من لم يعتبر ببصره، سوف يصبح ذليلاً بلا اعتبار.
فلتقصر، فإن الكلام وإن أحمد الغبار سوف يرتفع منه الغبار آخر الأمر.
وعندما يستقر شمس الدين التبريزي، سوف لا يقر للقلب منه قرار.

(ذلك النور)
انظر إلى حسناء ما إن ولدت في لحظة، حتى ذرت الأصنام وبيت الأصنام أدراج الرياح.
والحسان اللائى كن سمراً في الدنيا، لم يعد أحد يذكرهن بعد.
وعندما قشع السحاب عن وجهه القمري، فرق الكواكب السبعة عن بعضها البعض
ومثل ضوء القمر، سقط ذلك النور فرعا فرعا نحو كل كوة.
وعندما سطع أكثر على الجهات الست، ابتلع الأرواج من أساسها
وصارت الأرواح راقصة ذرة بذرة، أمام شمس الأرواح سعيدة.
وكأنها طيران شمس الدين التبريزي، كلها طائرة قائلة: ليكن ما يكون

(كن مع الله)
هيا، فقد حان حسين الصابرين، وحان وقت الشدة والامتحان
ومثل هذا الوقت الذى تحل فيه الأيمان، عندما تكون السكين قد بلغت العظم.
وتصير العهود والأيمان واهية تماما، عندما تبلغ روح المرء الحلقوم
فهيا أيها القلب، ولا تجعل نفسك واهيا، وقو القلب، فقد حان حينه
واضحك كما يضحك الذهب الأحمر في النار، حتى يقال: لقد جاء ذهب المنجم.
وامض متحمسا متهلل الوجه أمام سيف الأجل، وارفع صوتك هاتفا: لقد جاء البطل
وكن مع الله، واطلب منه النصر، فإن أنواع المدد قد وصلت من السماء.
ويا الله، فلتبسط علينا أكمام الفضل، فإن العبد قد جاء إلى عتبتك
ونحن كالصدف، قد فتحنا الأفواه، فإن سحاب فضلك جاء ناثراً للدر.
وما أكثر القذى والغثاء الذى من قلبه، قد صار في حماك بستانا
ولقد دللت عليك ومنك، حلت مسرات لا أمارة لها.
وهذا هو وقت الرحمة وأوان العطف، فقد أصابتني جراح ثقيلة
فهيا أيتها الطير الأبابيل، فقد أحاط بالكعبة فيل وعسكر بلا حصر.
ويقول لى العقل: اصمت، وأقصر، فإن الله هو عالم الغيب
ولقد صمت يا لله، لكن، تصاعدت صرخاتی من داری، دون رغبة منى
وما رميت إذ رميت هي أيضا من الله، فسهم الفجاءة هو الذي انطلق من هذا القوس

(كل من ينتظر من أجلك)
كل من ينتظر من أجلك، إنما يقوم بصيد الحظ والإقبال
وعندما صار منتظرا للمطر، فإنه يجعل الصدر أخضر ومزرعة شقائق
ولما كان المنجم منتظراً للشمس، فإنه يجعل من الحجر ياقوتاً لامعاً
إنه كانتظار الأديم لسهيل اليمن، فإنه يقوم فيه بمائة فعل.
والحديد الذي ينتظر الصقل، يجعل الصدر صافيا خاليا من الغبار.
وانتظاراً للرسول فإن سيف على، يجعل من نفسه في الغزو ذا الفقار.
وانتظار الجنين داخل الرحم، يجعل من النطفة مليكا حلو العذار.
وانتظار البذور في بطن الأرض، يجعل من الحبة ألف حبة.
والساقية ما دامت منتظرة للماء، تجعل من الحجر متحركا لا يقر له قرار.
وانتظار قبول الوحي الإلهى، يجعل العين عين اعتبار
وانتظار عطاء بحر الكرم، يجعل الصدر درجا للدر كالرمان.
والانتظار للعصير داخل الدن، يجعل منه عقارا لألباب الملوك.
والفضل ينتظره دون أن يحيد، ويجعل من المطرود لائقا بالعناق
وحتى القيامة، لا يتم شرح ما يحمله الانتظار من ثمار.
ومن انتظارها لشمس الدين التبريزي، تدور الشمس والقمر وعطارد.

(البلاء صيد للعاشقين)
للعشق روح لا قرار لها، وذكر الروح أمام العشق عار.
فالعقل والروح عنده لا قيمة لهما، أي عند كل من في رأسه هذا الخمار.
والعاشق يلقى بنفسه فى القلب، في ذلك الصف الذي يحتدم فيه القتال
وهو لا يلقى بنظره ناحية الفرار، وإن كانت السيوف مائة ألف.
والعشق في حد ذاته هو مرج للأسود، ومتى يكون الكلب أسد المرج؟
والعشق يملك في كمه الأرواح، وفي طريق العشق يهب الروح.
فالسمعة والشرف والحياء والفكر، أمام مكانسه كالغبار ..
ولقد قام البلاء بصيد كل إنسان، لكن البلاء يكون صيدا للعاشقين.
فإنهم يشرون البلاء بأرواحهم، بحيث يحس ذلك البلاء بالخجل
وروح العشق هو الملك صلاح الدين، فإنه من أسرار الخالق.

(لذة الدين)
كل من تبدو له لذة الدين، متى يكون شهد الدنيا لذيذا عنده؟
فأي عقل ذلك الذى تريد أن تستخدمه، وهو ينقلب من كأس نبيذ؟
فبع العقل، واشتر الحيرة بتمامها، فإن لك النفع من هذا الشراء.
وليس من تلك الحال أيها العاقل، التي يبدو فيها عقل إنسان
ولا ينفتح مثل هذا القفل، وإن صارت كل العقول مفتاحا
ولو أن كل ذرة أخذت تصيح، فإن أصواتها لا تسمع.
فأى نقصان أو زيادة تصير لهذا البحر، إن كان العبد طاهراً أو نجسا؟
وكل من اتجه إلى هذا البحر، عاد كأبي اليزيد، وإن كان يزيد

(قافلة الحياة)
إن الصبر لا يتصدى للعشق، والعقل لا يستطيع أن يكون مغيثا
والانسلاخ عن الذات ولاية حلوة، ولكن لا تكون طوعا لأمر كل إنسان.
وإن قافلة الحياة لتمر، لكن أصوات أجراسها لا تجلجل أبدا
وإن أريج البستان لا يزال ينشد للبلبل، إن هذا الهوس لا يتأتى لك أبداً
ذلك أن فى باطنك نفسا طيبا، وهذا النفس لا يصاعد جزافًا
وبدون الإله اللطيف حسن الفعل، لا يُستخرج عسل من ذبابة
وفي كل لحظة، داوم على غرس بذور الخير، وما لم تزرع، لا تجنى عدسا
وإنك لم تفكر في خير قط، دون أن يأتي جزاؤه من بعده.
فأقصر، ذلك أن شمع هذا الحديث، لا يشع عند كل ظلام.

(كأس الجفاء)
من الأولى للحبيب أن يكون متحملاً للبلاء، ومن الأفضل للعود أن يكون في النار.
وكأس الجفاء تكون مرة المساغ، لكنها تكون حلوة عندما تكون من يد الحبيب
فاشرب السم من قدح، يكون هذا القدح، منقوشا من الكرم واللطف
والعشق خليل، فاقتحمه، ولا تحزن وإن كانت النار تحتك
فالنار تكون برداً وسلاماً أمام الخليل، تكون صفصافا ووردا وسنابل ممتدة.
فكن كرة فى انحناءة صولجانه، حتى يكون الفلك بساطا تحت قدمك
والكرة وإن تكن راقصة من الضربات التي تتلقاها، وتكون في حزن، تقمع، وفي شد وجذب.
تكون لا جرم سابقة فى الميدان، وتكون قبلة لكل فارس قمرى الوجه
وعندما تنحت بتمامها، تنجو من الحزن الذي يكون لديك أضعافاً
وكل من يكون مضطربا يكون آمنا، حتى وإن كانت الداران في اضطراب
و مفخر تبريز يكون لك شمسا للدين، ومشرقه لا من الحواس الخمسة ولا من الجهات الستة
يصل قميص يوسف، ويصل فيه ريحه، وفى أثرهما كليهما، يصل هو نفسه
وأريج الخمر الياقوتية يعطى البشرى، أي أن الإبريق والكأس قادمان في أثرى

(كل ما يعطيه العاشق)
ولقد صار نفس أنا الحق منصوراً منك، ويصل نور الحق إليه طية بطية
فلا يصيب الماء من الحجر أدنى ضرر، وأحجار البلايا إنما تنصب على القدر.
وماء الحياة موجود فيما وراء الضمير، فشق جدولاً، يجرى الماء في الجدول
وصب الماء على الجسد الناري، ومنه تصل الرياح إلى هذا التراب
والعشق والعقل إنما يتصارعان داخل الدار، وفي كل لحظة يصل الضجيج إلى الحي
وكل ما يعطيه العاشق من متاع وإقبال، لابد وأن تعود إليه في النهاية
وبالرغم من أن العروس تأخذ الكثير من زوجها، أليست تصل هي وجهازها إلى الزوج في النهاية؟
ولقد طلبت مائدة من السماء، فانهض، واغسل اليد من النفس، فهي لا محالة نازلة.
ولتبشر أيها العاشق، فمن شمس الدين، تصل من تبريز آية جديدة

(يقول البلبل)
ذلك الذي يكسو الورد قباء أحمر، أعلم أنا من أن يكسوه ذلك القباء
والصفصاف السامق، من الذي صوره في صف واحد، إنه ذلك الذى قضى بهذا في سابق علمه
والسوسن ذو السيف، والفل ذو المجن، كلاهما يكبر تكبيرة الغزو
والبلبل المسكين وما أكثر ما يتحمله يتأوه من تلك الوردة التي تفعل به الأفاعيل.
وتقول كل واحدة من عرائس البستان: إن هذا الورد إنما يشير نحونا.
ويقول البلبل: إن الورد يقوم بهذا الإغواء، من أجلى أنا الذي لا رأس لي من قدم.
ورفع السنار يده بضراعة، وعلى أن أقول لك ما يجأر به من دعاء
ومن الذى يضع تاجاً على رؤوس البراعم، ومن الذي جعل ظهر البنفسج منحنيا؟
وبالرغم من أن الخريف ارتكب كثيراً من القسوة، انظر أى وفاء تقوم به فصول الربيع.
وما نهبه فصل الخريف، جاء فصل الربيع ليقوم بتعويضه.
وذكر الورد والبلبل وحسان البستان، كلها ذريعة، فلماذا يقوم بها؟
إنها غيرة العشق، وإلا فإن اللسان، يقوم بشرح عنايات الإله
ومفخر تبريز والدنيا شمس الدين، يقوم ثانية برعايتكم ..

(أيها البئر)
عندما جذب وهقك قلبى، أسرع يوسفى من البئر إلى الخلاء.
وذلك الذى ألقاني كما ألقى يوسف في البئر، هو نفسه الذي هب ثانية لنجدتي.
وعندما ألقى بحبل اللطف في هذا البئر، انبثقت حلقة القلب بالورد والنسرين.
فمال القيصر من ذلك القصر إلى البئر؛ لأنه صار كجنة وكقصر مشيد.
قلت: أيها البئر، إلى أين مضت ظلمتك تلك؟ قال: لقد نظرت إلى الشمس
وكل من تجمد صار الآن حاراً، وجمرة عشقك تذوب الجليد
إنه قيصر الروم ذلك الذي هجم على الزنج؛ إنه ذلك الذي يسميه الطفل النصراني بالفريد.
إنه شعاع القلب الذى هجم على السعير، فامتلاً وانشق قائلاً: هل من مزيد.
وقال له الجحيم: ألا فلتهبني الروح، حتى آكل كل من انفصل عن الله..
ولتعبر من النار يا بحر اللطف، وإلا تجمدت، وتجمد لهيبي
قال: أيها الجحيم، هبنى قومى سريعا، فقد اصطفاهم الله.
فأعطاهم بأجمعهم له واحدا واحدا، قال: إذن لقد نجت نارك من نورى.
ولقد تألق من تبريز نور شمس الدين، والشمس تكون مفتاحاً لنور الدنيا

(ذلك القلب الشره)
ليلة الأمس، مع من كان القلب المعربد، وقبضة من تلك التى جعلت كلتا عينيه زرقاوين؟
وذلك القلب الشره من عشق الشراب، زاد عن الآخرين بسبعة أقداح.
فثمل، وسقط على رأس الحي، مصفقاً بيديه، وفجأة اختطفه النوم.
فذهب ذلك الدركى واختطف قباءه، وذلك الآخر مضى وحل عنه حزامه.
وجاء عازف صنج وعزف على أوتاره، فقفز ذلك القلب من النوم دون سدى ولحمة
فرأى قباءه قد سلب، ولم يبق به خمار، وشاهد الخسارة، وقلت شهوته للكسب.
فرآه الساقي ساقطا في النار، فأمسك الكأس، ومضى صوبه كالدخان.
وصب على أحزانه خمراً شارحة للقلب، فأسفرت له صورة الإقبال عن وجهها
فوجد حظ البقاء، فقل للقباء لتمض، ووجد لذة الفناء، فأى بحث له عن البقاء؟
ونحن لما كنا مهدمين، عاكفون على الحانات، فانهض، واملأ القدح، وقدمه سريعا
وعالم الخراب حلال على البوم، وليكن مائتا سبت من أجل اليهودي
وهذا القدح من لطفه، لا يبدو للعين، لا يعرف الجسد من جرب خمر الروح.
ومن تلك الناحية للأذن جاء طبل العيد هذا، ومؤجج النيران في قلبه، نواح العود
فلتكف، ولتمض فى حجاب العشق؛ فالحبيب رائع الجمال، وهناك آلاف من الحساد.

(الخمر وفيرة، وليس ثم كأس)
لقد اصطفاني العشق على الجميع، فجاء و "عض" خدى، كما يفعل السكارى
والشكر لله أنه من ذلك المنجم للذهب الجعفري، وصلت إلى وجهى عضة نادرة
فإن كان ثم ريح كبرياء في رأسي،، هي من نفسه الذي نفخه في.
فجعلنى القمر غاضبًا، وجعل فوق خدى قبة زرقاء، وصبغه كله بلون النيلة
والخمر وفيرة، وليس ثم كأس، والقبلات متتالية، والشفة خفية
ويا ليل الكفر، من قمرك يكون نهار الدين، وصار يزيد من نفسك أبا اليزيد
فقل لكلب النفس، استحوذ على كل هذا العالم، فمتى يصير البحر نجساً من كلب.
وما أكثر الدماء التى سفكها قفل ألوهيته، فلنسفك دمه، ما دام المفتاح قد حضر.
والروح إنما تجر النفس إلى السعادة، بحيث يشتبكان معا، السعيد والشهيد
ولا ينجو صيد مطلقا من ذلك الصياد، ذلك أنه نجا من كلاب كلب الجسد.
ويا أيها الشيخ المخرف، صر شابا من السر، فقد تجدد من الحبيب آلاف من القديد
ويا أيها الجسد الميت، اخرج من القبر، فلقد نفخوا في الصور من العرش المجيد.
فلتصمت، ولتستمع إلى طبول الصامتين،" أيدك الله بعيش جديد".

(في مجلس سكارى القلوب)
هل أتى عبوس آخر، أم تراه زمهرير، ألا فلتصب كأساً فوق رأسه، أيها الساقي الحلو كالسكر.
فإما أن تعطيه الخمر من الاضطراب، أو هيا دع النفس تسد طريقه، فلا يجب أن يوجد العفريت بين الحسان، يا بني.
ولتقدم الخمر النبوية، حتى لا يبقى الحمار على الحمارية، فمن الخمر العيسوية، ينبت للحمار جناحان في لحظة.
وإن أتى مفيق في مجلس سكارى القلوب، لا تدعه، فإنك تعلم أنه في حال السكر، و من السكارى الخير والشر.
ويا أيها الحارس، اجلس على الباب، ولا تسمح بالدخول إلى مجلسنا، إلا للعاشق محترق القلب، الذي تفوح منه رائحة الكبد
فإنك إن طلبت منه يدا، يعطى قدماً، وإن طلبت قدما يعطى رأسًا، وإن أردت منه فأساً على سبيل العارية، يعطيك طبرا
ومنذ أن انغمست في الشراب، صرت بلا حياء وبلا قلب، ولست مجنا للسلامة، أكون أمام السيف كالمجن
وإنني لأريد قولاً حياً منسوباً إلى ماء الحياة، يضرم النار في النوم، ويغني هذا اللحن حتى السحر.
فإن وجدت منى عرقا مفيقا على بابه، إن لم يكن آخذا لأسد الحق، اعتبره كلبا في هذا الطريق
فهناك قوم مهدمون وسكارى وسعداء، وقوم في إسار الحواس الخمسة والجهات الستة، وهؤلاء على حدة، وأولئك على حدة، وأولئك مختلفون عن هؤلاء.
ولقد شربت بما يفوق الحد، بحيث فقدت الحدود،" شدوا يدى، شدوا يدى، هذا حفاظ ذي السكر".
هيا فلتشرب هنيئًا وحزنا، واستمع إلى نواحنا، واجعلنا مثلك غائبين، وانظر إلينا غائباً

(في أمواج بحار الدم)
امض، ولتفتح عين الروح، وانظر إلى من سلبت قلوبهم، قوم كأنهم القلوب عاليها سافلها، وقوم كأنهم الأرواح لا أقدام لهم ولا رؤوس.
كلهم قعدوا عن السعى والكسب، وكلهـم كالقدور في غليان، وكلهم بلا حجب ولا أستار، أمام حكمه كأنهم المجن.
فهم أكثر سعادة من البستان والورد، وأكثر حرية من السرو الممشوق، وأكثر عظمة من العقل والعلم، وأكثر طهراً من ماء الحياة
وفي أمواج بحار الدم، جاوزوا الدماء، ومن أمواج الدماء ومن ضجيجـهــا، لم تبلل أطراف ثيابهم.
إنهم فى الشوك، لكنهم كالورود، وفي السجن، لكن كالخمر، وفى الماء والطين، لكن كالقلب، وفي الليل، لكن كالسحر.
فإن ظفرت مرة بأرواحهم، وبخمرهم وبأقداحهم، وثملت سعيدا من راحهم، فقد صرت فارغا من الخير والشر.
فلتقصر، فمتى يكون كل طائر يا بني آكلاً للتين الطرى؟ فالسكر صار طعاما للبغاء، أما ذلك الزاغ فله طعام آخر.

(أيها العشق)
من أجل ماذا خلقنا الله؟ أمن أجل الفتنة والشر؟ إنه يضع المجانين في القيود، وقيوده تجعلهم أكثر جنونا.
ويا أيها للعشق الجرئ العجيب، يا من أتيت للروح بالطرب، أجل، تعال في كل منتصف ليل بغتة إلى الروح الثملة
ومن أين يكون لنا الأمان، والسماء من جراء هذا العشق، عجزت من قوسه الضخم، وصارت كالعشاق عاليها سافلها؟
ويا أيها العشق، لقد شربت دمى، وحملت منى الصبر والقرار، ومن فتنتك ليل نهار، صرت مختفيا كالسحر.
وإن أصير من اللطف كأنني الروح، فأين أختفى من الحبيب؟ وإن أخذت أتدحرج في العدم، ففى العدم، لك أيضا نظر.
وأنت عندما خلقتنا، ألم تأت بنا من العدم؟ ويا من خزانتك فى العدم، ويا من في العدم فتحت الباب.
والوجود سعيد وثمل بك، وأذن العدم في يدك، وكــلاهــمــا طـفـيــلـي لوجودك، طأطأ الرأس أمــام حكمك.
فخرب ديارنا ومأوانا، واجعل الأريب مجنونا، وصب تلك الخمر في الكأس، حتى يصبح كلاهما بلا خطر.
ويا أيها العشق الماهر المعتمد، إن السكر يأتي بالسلامة، فاسمع سلام الثمل بك، ولا تجعل القلب كالحجر.
فما دمت قد كسرت يده، وقطعت طريق النوم إليه، فلتحطم خمار السكران، ومر على حى الثملين

(كمزرعة في جبل)
إذا كنت شارب خمر، فاشربها من يد فاتننا، اشربها من يد الحبيب نارى الوجه، محرق العالم
ولا يجوز أن تكون كالبرق، تحرق في كل لحظة بيدراً، وكن كمزرعة في جبل، اشرب دائماً من الأعالي
وإذا كنت تريد أن تكون مثل المجنون تمزق حجاب العقل، فاشرب من يد العشق الثابت شراب ذلك المكان من اللامكان.
وإن كنت ضائق الصدر شاحب اللون، فاجلس تحت أيكة وروده، وإن كنت مغموراً ومخموراً، فاشرب من هذه الصهباء المصطفاة.
فهذا الساقى هارب من هؤلاء السكارى الذين يراعون السمعة، فإن كنت من الغوغاء والمحتالين، فلا تشرب في الخفاء، واشرب في العلن
وإن كنت تريد ندماء كالبسطامي وكالكرخي، لا تشرب الخمر فى هذا الحان، بل اشربها على ذلك السقف المعلا
عد واذهب إن كان لديك عمل تافه، فاعكف على هذا العمل، فإن لم تكن مجنونا بيوسف، فاحمل هم الخبز من زليخا.
وإنما يقوم بتخريب الدكان من يكون بطلاً في العالم، وما لم يختطفك السيل، اكتف بشرب الماء من قربة السقاء
وإذا كنت لا تفتأ تطوف حول قدر الدنيا، وكأنك المغرفة، فاخرج أيها البخيل، ولا تشرب خمره، بل كل الحلوى
وما دمت أيها المجنون كسولاً في هذا السوق فطف حول جسدك، وما دمت قد طمعت في الحسناء، فامض وتعرض للسيوف المهندة
وإذا كنت مشتاقا لإشراقات شمس الدين التبريزي، فلتحتس شراب التقوى والصبر دون إكراه أو مرارة.

(من خمر ليلة الأمس)
إن لم نكن في البحر، فنحن في النهاية حبات در، وإن لم نكن في الميدان، فنحن في النهاية في كر وفر.
فإن قدمت لنا الخمر، وإن لم تكن من خمر ليلة الأمس، فنحن غافلون فى النهاية عن العطاء والمنع
أيها العشق، كم أنت جميل، و ما أصفاك، ويا لك من جذاب، فإن ضاع الذهب والكيس، فنحن آخراً في معدن الذهب
ويا من تلوموننا، وتطلقون علينا ألسنتكم، لعلنا أيها السذج أكثر منكم سكراً في النهاية
والحسناء التي لا ذهب لديها، ولا مال هناك عند أبيها، لا تسرق وتقول: إذن ماذا نشرب نحن آخرا؟
ونحن الحسان المرحات، لامكسب لنا ولا شغل، وماذا نسرق في آخر الأمر إلا أموال المسلمين
فإن حملنا زنبيلاً، فنحن نملأه رطبا، وإن شربنا من النيل، فنحن في النهاية قصب سكر.
وإن تقبض علينا الشرطة، وتأتي بنا إلى الجب والسجن، فإننا نشرب فى النهاية الماء من غمازة ذقنه
وجبه وسجنه طيبان، وساقيه وسكاراه، وقول أولئك المفلسات، نحن ذوو صدور فضية في النهاية
وتقول الروح للجسد: أيها الجسد، اصمت واستسلم، وضم شفتيك، وافتح بصرك، فنحن في النهاية أصحاب نظر.

(بلا صورة ولا حرف)
ذاتك عسل أيها الحبيب، وقولك عسل آخر، وأيها العشق إن لك في الروح كل لحظة عملاً آخر.
ومن وجهك فى كل روح بستان وروضة ضاحكة، ومن جديلتك في كل قلب، تل آخر من المسك.
والقمر من الحزن عليك، حينا في نحول، وحينا في استسقاء، ومن هذا الخلل نجا القمر من مائة خلل آخر.
ومع لطف ربيعك، لماذا يرتعد القلب كأنه ورقة الشجرة؟ إنه يخاف أن يأتي الخريف فيقوم بغدر آخر.
وكل كحل وكل دواء، لا يكونان من تراب بابك، فإنهما يصيبان بصيرة القلب بألم وعشيان آخر.
ومن لطفك، لا يقطع إبليس الأمل، ومنك يشرق فيه أمل في كل لحظة
وفرعون قال: لقد آمنت وتركت الفرعونية، فرأى على خرقة الروح رتقا آخر من الإيمان.
وشمس وصالك، ستدخل يوما الحمل، وستجد في فلك قلبي برج حمل آخر.
فانظر إلى أجزاء الأرض راقصة على وجه الأرض، وعندما تجلس هذه الجوقة، سوف يأتي بديل لها.
وأنت بالنسبة للروح فوق سطح الأرض كالوجه شرفًا ونوراً، وأنت تحت الأرض بالنسبة للجسد، كأنك بذرة الأجل.
فحتام تنشد الغزل في إطار الصورة والحرف، فاستمع من الروح إلى غزل بلا صورة ولا حرف.

(ذلك الجوهر الذي لا مثيل له)
يا من رأيتني على الباب فتراجعت برأسك، ثم من طرف خفى، أبديت وجها كالعبير.
ولحظة من السعال، رأيت أنني هنا، حتى تعلمين، أنك ضحكت من حيرتي حينا ضحكة كالسكر
وأغلقت الباب في وجهي، بما يعنى: تراجع، ثم صعدت في أثرها على السطح، أي: إليك نمط آخر.
وأشرت برأسك بما يعنى: امض، امض؛ فقد جاء العاذل، وأنا صرت ساجداً بما يعني: دعك من هذا.
ونظرت أنا إليك، وأنت سحبت منى النظر، ومن دلالك ونظرتك الخفية مائة فتنة وثورة وشر.
وأنت تعضين الأنامل منى، إن هذا برمته من يدك، وأنا صرت مقبلاً التراب على سبيل الاعتذار.
قمتى يمكن أن آخذ هذه القبلة من ياقوت شفتيك، ثم تقومين آنذاك بجمش وجهى الأصفر.
ويا من جديلتك الكافرة رأس الحشم الزنجي، فالغياث، إذ صار الإيمان، في رأسك كافراً.
وعندما تبعثرين جمتك، ينصب المسك تحت قدمك، وعندما تموجين شعرك، يبدي خط وجهك العنبر.
أحسنت، ما أجملها من صورة، من نفختها صارت الروح، يا من قتل أمامك مائة ماني ومائة آزر.
وفجأة من جمالك، لمع برق خاطف، حتى محى هذا المنزل، فنى السقف، وفنى الباب
وفى عين الفناء قلت: يا ملكا على كل الملوك، فأخذ يذيب بناره كل صورة تجمدت
قال: خطابك هو الباقى من ذلك الجليد، وما دام الجليد باقيا، يغيب الورد الأحمر.
قلت: ألا أيها القمر، من نور وجهك، تسجد الشمس وكأنها أقل العبيد.
أنظر إلى آخراً، قال: ألا تخاف من نار وجنتي، وأنت لست بالسمندل
قلت: لأكن صنما، أغمض كلتا عيني، وأنا في حجب الغيرة مخفى بالمغفر.
قال: يعطيك هذا العشق لونا في الصبر، تصبح جديراً به للناظر والمنظر.
قلت: أى أمارة تكون في من هذا الوعد؟ قال: لمعان الروح في نار القلب كالذهب
وآنذاك فانظر عيار الروح في الساحة، في حال لمعانه، وخذ نصيبا من نوره.
قلت: لا زلت أخاف، بل أموت خوفًا، من رؤية روحي، يمضى عنى ذاك الجوهر.
ذلك الجوهر الذى لا مثيل له من حسن خيالك، قبع في عيني، يا حسناء ذات عجب.
قال: لا تخف، ألست أنا الذي أقول لك آخرا؟ أنك ستأخذ ثمراً ونصيبا من بستان جمالنا
تلك الصورة الإلهية، هي شمس الحق التبريزي، العالم منه ملئ بالنور، وتبريز أكثر نورا.
إنه خلاصة" كن"، فاسجد له، حتى تسمع منه: الله هو الأكبر.

(طائر النظر)
يا من صرت عاشقا مسكينا للذهب هلوعا من أجله، لعل الموت لم يقرع حلقة بابك
فكر في ذلك اليوم الذى تعد فيه الأنفاس، وتصير زوجك إلى زوج آخر.
فاجعل لنفسك مجنا من قبول جميع الأحكام، قبل أن ينفذ سهم الأجل من المجن
فالإدراك والنظر هما المقصودان من الإنسان، يا من رحمتك معقودة دائما بالإدراك والنظر.
فيا من أنت معدن السكر والخلق كطيور الببغاء، فماذا يفعل الببغاء إلا أن يعلق القلب بالسكر؟
وقصب السكر ذاك من عشقك عقد الحزام في مائة مكان، وكتب شكرك على أطراف الحزام.
فهب البصر نوراً آخر غير نور الشمس والقمر، يا من صار نورك أعظم من نور الشمس والقمر.
ولقد مل خاطر العارف من أمور الدنيا، وصار عاشقا لأسلوب آخر وعمل آخر.
ولقد رأى إذا شرب ماء الدنيا بدون حضرتك؛ فلا يتخذ الماء طريقه إلى الكبد.
ولأفرض أنك لم تقم طرفًا من الليل ولم تتضرع، اعرض نفسك أيها المخلص على ورد السحر.
وأولئك الذين لم يروا وجه الراحة صباح مساء، وقعوا فجأة على ذلك الكنز الملئ بالجوهر.
لقد ظل موسى يبحث عن النور طوال الليل، وفي النهاية آنس نوراً عجيبًا فوق الشجر.
ويعقوب جعل من جمة الليل وطنا بروحه، حتى قبل وجنة ولده وجمته في النهاية
كان المقصود هو الله، أما الابن فكان ذريعة، وروح النبي لا تكون عاشقة لبشر.
إنه من آل الخليل، ولا يميل إلى آفل، فالأفل يكون كالشوك في بصره.
فالخليل لا يقبل إلا الحبيب خليلاً له، وإلا لما ألقى بجسده في سبيله في النار.
ويا من صار محبوب روحك صورة ومدر، ما إنكارك إذن على عباد الحجر.
أنصت إلى لحظة، فسوف أتحدث إليك، يا من عينك الوقحة تزرى بالنرجس.
اطلب الحاضر أيها الحبيب فمحبوبك حاضر، يا من انتظرت دائماً لعل وعسى.
ولقد عقدت الشفة، ولأتحدث عن طريق العين، شيء يذهب سكره حتى أعلى الرأس
لا، لا، لن أقول، فإنه صيد عجيب ضخم، طائر النظر، ولا يحط لخبر.

(ما دمت موجودا)
أتحوم حول الفتنة مرة ثانية؟ إنك على حافة السطح وأنت ثمل، فحذار.
إذن، فأين أحوم ثانية؟ وأين ثم مكان آخر؟ وليس في الدار غير الله ديار!!
ولا يحوم النقش إلا حول قلم النقاش، ولا يحوم الفرجال إلا حول النقطة
فما دمت أنت موجوداً، لا تقل القلوب والأرواح، وما دامت الرأس موجودة، فسرعان ما تأتى العمامة.
والقلب مأخوذ في قبضة الحق، كما يأخذ البازي الصعوة بالمنقار.
والفلك من منقاره ملئ بالثقوب، ومن قبضته يصبح خفيفا ثقيل الروح
دعك من هذه الكلمات، وناد السكارى: لقد جاء سلطان الخمارين
ولقد قطعوا أعناق الفكر والغم، فقد وصل عهد اللطف والوصل والإيثار.
فهيا، أيها الجمال، أنخ العسير، فأين يوجد مرج أفضل من هذا؟
وما دام الضيوف قد وصلوا إلى هذه الدولة، تعال أيها الخازن، وافتح الخزائن
وليل المشتاق لا يسفر عن نهار، وهكذا ظننت، فأقلع عن هذا الظن.
فاصمت، حتى يتحدث صامتنا، فهو أصل الكلام، وسلطان المقال

(أيا سمكة الروح)
انظر إلى الساقى، ولا تنظر إلى الثمل، وانظر إلى يوسف، ولا تنظر إلى اليد.
أيا سمكة الروح في شص الجسد، انظرى إلى الصياد، ولا تنظرى إلى الشص
وانظر إلى ذلك الأصل الذى كان المبتدأ، ولا تنظر إلى الفرع الذي اتصل به الآن.
وانظر إلى تلك الروضة التي لا نهاية لها، ولا تنظر إلى هذا الشوك الذي أدمى قدميك
وانظر إلى طائر البلح المبارك الذي بسط ظله عليك، ولا تنظر إلى الزاغ الذي فر من كفك
وانم كالسرو والسنبل سامقا إلى أعلى، ولا تكن كالبنفسج ناظراً إلى الأدنى
وما دام ماء الحيوان قد جرى في جدولك، فلا تنظر إلى دن الفخاري وإنائه المكسور.
وهب للوجود وهب للسكر رهنا، ولا تشك من العدم، ولا تنظر إلى الوجود.
وانظر إلى القناعة، فهى ذكر خفيف السير، ولا تنظر إلى طمع أنثى الماء.
وانظر إلى الأصفياء الذين أسرعوا إلى العلو، ولا تنظر إلى الثمالة التي ترسبت في القاع.
والعالم ملئ بالصور القدسية، فلا تنظر إلى تلك الصورة التي سدت عليك الطريق.
والطيور العظيمة هي التي سقطت في شباك العشق، فلا تنظر إلى البوم الذي نجا من شباكه
وأفضل منك ناطق موجود في الكمين، فلا تنظر إلى أنه صامت في هذه اللحظة

(إذا كنت ملولاً من هذا العالم)
إننى لم أشبع منك قط أيها الجميل، ولكني صرت ملولاً من الهجر لحظة بلحظة
ولا زلت أرى أن رضاك في أحزاننا، فكيف يشبع من الغم، ذلك المسلوب القلب
فياله من شارب للدم ومستسق هذا القلب، بحيث لا تمل عيني من الدموع والطل.
وإذا كنت ملولاً من هذا العالم فتعال، فإن أحدا لا يمل أبدا من عالمى ذاك.
وعندما رأيت اتفاق عشاقك، صرت ملولاً من الخلاف، ومن السلب والنفى
ولكن، انفخ أنت يا إسرافيل الأرواح، فلست شبعا من نفخ الروح وجهيرها وخفيضها
وعندما أصاب عقلى أريج كأس الروح، صرت يا روح الروح ملولاً من كأس جمشيد.
وما دام ذلك الجنون يزداد لديك لحظة بـعـد لحظة، فخسيس ذلك الذي لم يمل من القليل والكثير.
وعندما رأيت كأسه وطاسه، صرت ملولاً من هذا الطبت الملتوى المقلوب.
ولقد أتى خيال شمس الدين التبريزي، ومن عشق خاله، صرت ملولاً من العم.

(من ناره تفجر ماء الحياة)
إنه سيد سادة الأسرار، فما أعجبها من أنوار، شمس في شمس
ومن عشق حسنك، يشغل الحسان قمريات الوجوه في الرقص، وكأنهن الفلك الدوار.
وعندما تبدو، فلقد فقت من الحسن، وتعجزيد العقل وقدمه عن العمل.
فمن ناره تفجر ماء الحياة، ترى أماؤه أحلى أيها الصديق أم النار؟
ومن تلك النار تفجرت روضة، وعوالم متعبة القلب من تلك الروضة.
ومن تلك الورود التى صارت أكثر نضرة في كل لحظة، ليست من تلك الورود التي ذبلت في يومين.
ولا يستطيع أحد أن يعشقه في الخفاء، بالرغم من أن عشقه يحس منا بالعار
وهجره غار ملئ بالنار، فما أعجبه من يوم، ذلك الذي أطل برأسي فيه من هذا الغار.
ومن إنكارك تنبثق حجب، فلا تقم في أمر ذلك الفاتن بالإنكار.
ولأنك ذئب، كنت تبدى وجه يوسف؛ لأن حجاب الغرض ذاك هو الذي كان يقوم بالإظهار.
ومن روح الإنسان تتولد أنواع من الحسد، فكن ملاكا، وسلم الملك لآدم.
وغذاء النفس هو حبوب تلك الأغراض، وما دمت قد غرستها، فإنها تنمو لا محالة
ولا تستطيع البقرة أن تغرد كالبلبل، ولا يعرف ذوق السكر عقل يقظ
ولا يلد الذئب جمال وجه يوسف، ولا تسفر بيضة الحية عن طاووس
والنفس اللصة بقولها غداً وبعد غد، قد اختطفت بلصوصية هذه الأعمار.
وكل عمرك، د، هو اليوم ولا سواه، فلا تستمع إلى وعود هذا الطبع العيار.
فانفض الثوب من الوجود، وتمنطق بالحزام للخدمة، حتى تنجو من هذه النفس العدوة
وكيف تصح صلاتك، ووجهك متجه في الصلاة نحو البلغار.
وإذا كنت تريد المسك، فارع في تلك الصحراء، التي يرعى فيها غزال التتار.
ألست ترى أنواع التغير والتحول، في الأفلاك، وفي الأرض، وفي الآثار؟
ومتى يعلم جوهرك الطيب أنه لا يزال يطوف حول تراب لا ينتفع منه محزون.
وما دمت مكاريًا لحمار نفسك، فإنك تصير ذليلاً جدا في حلقة المكرمين.
وإن كنت تريد عطاءً بالمجان، وملكا واسعا من العالم الباقي؛
فخذ مثل تلك الكأس التي هي خراب للوعي من شمس الحق والدين، وانتبه.
فهو سيد السادة الباقين، أولئك الذين لم ينكروا سيادته.
ومن لطف روحه، تستسلم لك ما دمن قد رأينه حور الجنة الأبكار.
ولو لم يكن حجاب الغيرة الإلهية، قد أخفاه عن الدار والديار.
لصارت الحجارة والتراب والماء والهواء والنار، كلها أرواحاً ثملة سيارة.
ولا حترقت من صورته كل الحسان والعشاق الموجودين في سوق الحسان والعشاق
واعتبر كونى الدارين كليهما مجرد قريتين، فماذا تكون القرية الذي يكون هو سيدا عليها؟
بحيث يقبل الروح القدس قدمه، فيأتيه النداء: لا تؤذ قدمه
ويا له من ناقص عقل ذلك الذي يقول إنني مكثار فيما قلته عنه
وبحق أن هذا الأسد الحقيقى، قد صاد قلبي هكذا.
إنه لو أرسل رسالة من تبريز، لكانت هذه هي ضراعتي في الأسحار.

(سماع العاشقين)
في سماع العاشقين، يطرق بهاؤه وعظمته الأثير، وإن لم يضطرم سماع المنكرين، فلا اضطرم.
فقسمة الحق أن يكون قوم في وسط الشمس راقصين، وقوم بين الزمهرير
وقسمة الحق أن يكون قوم بين الماء المالح عبوسين محزونين، وقوم بين الشهد واللبن
ونوبة" الفقر فخرى" تدق حتى القيامة، فكل ما لديك وأنفقه ليل نهار، أيها الفقير.
وابحث عن الفقر فى نور الله، لا في الخرقة، فكل عار مات، ومات أيضا كل شبعان
وتغريد الطيور لا يفتأ يصل، وأنت تبسط القوادم والجناح، لكن إذا أردت أن تطير، فانزع قدمك من القار.
فعقلك فى قيد الروح، وطبعك في قيد الخبز، والعقول في خمار، والأيدي في عجين
ويا أيها العارف، إذا جاء الكسل قرينا للكسالي، فقد" جاء نصر الله" قرينا لـ" أبشروا جاء البشير".
ولقد أنفقت حماسك في موضع آخر أيها الشاب، وكل من يكون هناك حاراً يكون هنا عذابًا
والحرارة مع البرودة، والبرودة مع الحرارة، فما دمت هناك حاراً، لابد أن تكون هنا باردا
لكن دعك من اليأس، فحرارة الحق بلا حد، وأمام شمس الحرارة يكون السعير ذرة.
وكالمغناطيس، اجذب الطالبين بلا لسان، وكفاك، فقد قلت الكثير، أيها النذير الذي لا نظير له.

(معك)
ساء مزاجى، وأنا ملول، فاعذرني أنت، ومتى يكون مزاجي حسنا دون وجهك الجميل، أيها الجميل؟!
وأنا بدونك كالشتاء، الخلق مني في عذاب، وأنا معك كالروضة، يكون طبعي طبع الربيع.
وبدونك، أكون ملولاً فاقد العقل، كل ما أقوله يكون معوجاً، أكون خجلاً من العقل، والعقل خجل من نور وجهك
وأى علاج للماء الآسن إلا أن يعود إلى جيحون، وأى علاج للمزاج المعتل إلا رؤية وجه الحبيب؟!
وإننى لأرى ماء الروح سجينا في مستنقع الجسد هذا؛ فلأرفع التراب، حتى أتخذ طريقي إلى البحار.
وإن لك شربة تعطيها في الخفاء للقانطين، بحيث لا يصرخ الراجي حسرة عليها
فلا ترفع عينيك أيها القلب ما استطعت عن الحبيب، سواء انتحى عنك جانبا، أو أخذك في أحضانه

(أي شأن؟)
أي شأن للزنجى الأعشى بمرآتك الصينية، وأى شأن للمولود أصم بأنين المزمار؟!
وما للمخنث ودلال المعشوق، وما شأن الطفل الوليد بالخمر الحمراء؟
ويد الزهرة في حنائه، فمتى يقوم بالقتال؟ وأي شأن لطير البر بموج البحر وهوله؟
وعلى رأس الفلك الذى لا يشم له عيسى رائحة من رفعته، أى شأن يكون لحماره أيها المسلمين على أوجه؟
نحن قوم لاهون في زوايا حانات الفناء، فأي شأن لمنا أيها السيد بالمتاع والمخزن والبضائع؟
ولقد تركنا خلفنا مئات آلاف السنين من الجنون، و ما دمت ذا عقل كعقل أفلاطون، امض عنا، فأي أمر لك معنا؟
أتأتي بمثل هذا العقل والقلب إلى قطاع الطرق؟ فأي أمر للتاجر الخائف في مثل هذه المعمعة؟
وهنا طعنات السيوف، وانظر إلى طعناتها في كل صوب، وأى شأن لجماعة النساء الرقيقات بساق حسناء؟!
والأبطال من أمثال رستم اليوم قد ضرجوا في دمائهم، فما بالك بالنسوة العجائز اللائي انحنت قاماتهن؟
والعشاق الكسالى اعلم أنهم معرضون للجراح محبون لها، وأى شأن للعشاق الذين يؤثرون العافية بمثل هذا الهوس؟
والعشاق العجيبون أكثر حياة كلما تعرضوا للقتل أكثر، فأى شأن لتجنب الموت في عالم العشق الباقي؟
ثم إن هذا الثمل بالعشق في هوي شمس الدين، قد ذهب إلى تبريز وسمع، فامض، فأى شأن لك هناك.
ومن وراء العالمين يصل النداء إلى الروح، فما شأنك إذن بشمس الدين الباقي الأعلى؟

(أين الفرار؟)
من جوار نفسى أجد فى كل لحظة شذى الحبيب، فكيف لا أعانق نفسي هذه كل ليلة؟
وليلة الأمس كنت في بستان العشق، وطرأ هذا الهوس مسرعا إلى رأسي، وانهمر حبه من عيني، وبه جرت الأنهار.
وكل وردة ضاحكة نبتت على شاطئ جدول الحب هذا، كانت قد نجت من شوك الوجود، ومن طعنات ذي الفقار.
وكل شجرة وكل عشبة في الروضة صارا راقصين، لكنها في نظر العامي متجمدة مستقرة.
وفجأة وصل من ناحية ما سرونا ذاك، حتى فقد البستان الوعى، وضرب السنار كفا بكف
وجهه كالنار، والخمر نار، والعشق نار، وثلاثتهما ممتع لذيذ، والروح من هذه النيران المركبة صارخة: أين الفرار؟
وفى عالم وحدة الحق لا مجال لهذا العدد، وهذا العدد من أربعة وخمسة موجود في الدنيا للضرورة.
تعد مئات الآلاف من التفاح الحلو في يدك، فإذا أردتها كلها أن تتحول إلى واحد، اعصرها معا
ومئات الآلاف من حبات العنب صارت هكذا من حجاب القشور، وعندما لا تبقى القشور، تبقى الخمور الملكية
وانظر في القلب إلى حروف هذا النطق التي لا عدد لها ماذا تكون؟ ولا يوجد لون بسيط قد تشكل منذ أصل الموضوع.
ولقد جلس شمس الدين التبريزي فارس الميدان الوحيد، وأمامه اصطف شعرى صفوفا كالعبيد المطيعين

(حسن شمس الدين)
يا نسيم الصبا، هات خبرا عن خد شمس الدين وخاله، وهات العنبر ومسك الختن من الصين إلى القسطنطينية
وإذا كان ثم سلام لديك من شفته الحلوة فقله، وإذا كانت لديك رسالة من قلبه القاسي، فهاتها
فماذا تكون الرأس حتى أضحى بها فداء لقدم شمس الدين، قل اسم شمس الدين، حتى أضحى في سبيله بالروح.
فلقلبي خلعة الخير والكساء من عشقه، وحسن شمس الدين هو الدثار، وعشق شمس الدين هو الشعار.
ونحن بشذى شمس الدين انتشينا، ونمضى على أقدامنا، ونحن سكارى بخمر شمس الدين، فلا تقدم أيها الساقي الخمر.
ونحن عطرنا الأنوف من أريج شمس الدين، وأصبحنا فارغين من شذى العود والعنبر والمسك التترى.
وشمس الدين في القلب مقيم، وشمس الدين على الروح كريم، وشمس الدين الدر اليتيم، وشمس الدين هو النقد الصحيح
ولست أنا الوحيد الذي أتغنى قائلاً: شمس الدين، شمس الدين، بل تتغنى به العنادل في الرياض والقطا في الجبال
فشمس الدين هو حسن الحور، وشمس الدين هو جنة الرضوان، وشمس الدين هو عين الإنسان، وشمس الدين هو فخر الكبار.
و النهار المضئ هو شمس الدين، والفلك الدوار هو شمس الدين، وجوهر المنجم هو شمس الدين، وشمس الدين هو الليل والنهار.
وشمس الدين هو كأس جمشيد، وشمس الدين هو البحر العظيم، وشمس الدين هو عيسوى النفس، وشمس الدين هو يوسفى الخد
وإنني لأرجو من الله بروحي حظا طيبا معه في السر، الروح تكون حية، وشمس الدين حاضر إلى جواري
وشمس الدين أحلى من الروح، وشمس الدين مجمع السكر، وشمس الدين هو السرو المتبختر، وشمس الدين هو البستان والربيع.
وشمس الدين هو النقل والشراب، وشمس الدين هو الصنج والرباب، وشمس الدين هو الخمر والخمار، وشمس الدين هو النور والنار.
ليس الخمار الذي منه يتأتى الهم والحزن والندم، بل خمار شمس الدين، منه يزداد الفخار.
فيا دليل مسلوبي القلوب، ويا رسول العاشقين، یا شمس التبريزي، تعال، وحذار، لا ترفع يدك عنا.

(رمضان العاشقين)
لقد حل شهر الصوم، فهيا أيها الحلو كالسكر، فهذا أوان القبل فحسب، لا عناق، ولا شيء آخر.
واجلس، وداوم النظر، وتجنب الطعام، وانظر إلى ألفى شفة جافة إلى جوار حوض الكوثر.
فإذا كان الصوم ناراً، انظر أنت إلى الزلال لا إلى الوعاء، فإنه يروح عنك، كشراب مثل النار.
وإذا كانت العجوز قد صارت باكية، فقد صار مليك الصوم ضاحكا، وقلب النور صار سمينا، وجسد الشمع صار نحيلا.
ووجوه العشاق صفراء، ووجه الروح والعقل أحمر، فلا تنظر خارج الزجاجة، وانظر إلى داخل الكأس
فالكل ثمل تهلل سـعـيـدا، وقد نسي رمضان، فقرعنا نحن حلقة باب حان ساقينا
وعندما رآنا سكارى، عض على يديه، وهز رأسه هكذا وكذاك، وأشاح بوجهه عن الجمع
ومن بيننا قال ثمل مرح جرئ عابد للخمر: من يقول إن الصوم الآن يبطل من السكر؟
فالسكر من شفتى عيسى كان حياة للموتى، وإنما يعجز عن تذوقه شفتا نكير ومنكر.
وأنت إن كنت مهدما ثملاً، تعال إلى فأنت منى، وإن كنت صاحبا للخمار، فاسمع الكلام المختمر
فيالك من جميل، ويا لك من حلو الأصل، ففى أي يوم ولدت، وبأى يد صورك قلم القضاء؟
فجسدك حجاب العزة، وخلفه ألف جنة، والحسان وأصحاب الوجوه القمرية، كلهم مطهرون كالقمر.
فهيا أيها المطرب سكرى الشفة، أوصل صوتك حتى الكواكب، فقد عاد مليكنا من الصيد سعيداً مظفراً.
فكل صباح منك عيد، وكل ليلة منك قدر، لا قدر العوام، التي قدرت في ليلة واحدة.
وتحدث أنت، فأنت الحبيب، صاحب القصص السماوية، فحديثك أنت صاف، وحديثنا مكدر.

(مجنون آخر)
انتبه، فلقد جاء إلى رأس حيك مجنون آخر، هيا .. فلقد جاء لرؤيتك دامي القلب آخر.
والفلك الدوار لا يجذب عاشق وجهك، وربما تقومين بمنحه مكانا على رأس الفلك
وعاشقك لا يتجرع حيلة أحد ورقيته، فادعه أنت وانفثى على قلبه رقية أخرى
وعشق وجهك في جهات العالم الستة شبكة للروح، فلم يشاهد وجه وردى آخر مثل هذا الوجه.
فارحمى مرة ذلك الطائر الذى سقط في الشباك، فليس له سواك مليك لا مثيل له.
وأين في هذه الدار محترق مفتون، يستمع لليالي أنين مفتون آخر؟
ومن كثرة قصب سكرك أذرف الدمع كأنه الأطلس، ولا حيلة لدى سوى هذا الأطلس علاجا

(لك الحكم)
يا فاتني، أي ظن هذا في التابع الحقير؟ لا تجاوزى إلى هذه الدرجة الحد، ولا تعتبرى روحي حقيرة.
إن القضاء ليجعل الجبل قشة في نظر المرء، ويجعل الفشة جبلاً، ذاك على الله يسير.
وما أسعدها تلك العين التي تميز بين الجوهر والقذى، وما أسعدها تلك القافلة التي يكون لها الحبيب خفيرا.
لك الحكم، فأنا راض بأي اسم تطلقين على، بحق روحك الطاهرة، إن الروح شكورة لك وفي أسرك.
فلو سميت القمر حبشيا لسجد، ولو سميت السرو قوسا لما شكا
ذلك أن القدح منك خير من ثناء الدنيا، فأين نباح الكلاب من زئير الأسود؟!
ويا من بطالتك خير من كل المشتغلين، وكل ما سواك عدم، ومن هنا فنحن فقراء.
فامنح التاج الذهبى، واشتر. صفع ذلك الحبيب، وإن لم يسمع أحد، إنما أنت نذير.
وعندما تكون آثار صفع الحبيب على قفاك، يجد وجهك القبل من حسان الضمير.
ورجل الدنيا يظن العدم حشمة، ومن الذي ينفق عمره في العدم أيها الصديق البصير؟
ولقد ذهب أحدهم إلى طبيب شكيا من وجع البطن، فسأله: ماذا أكلت حتى أحدث لك هذا الألم؟
فأغلب الألم من جراء فعل الحلق، قال: لقد أكلت خبزاً محترفًا من لدن خباز حقير.
قال: يا سنقر، امض وآتنى بذلك الكحل العزيزي،. قال: أوجع في البطن وكحل؟! شهت أيها الشيخ الكبير ...
قال: حتى تعرف عينك الشيء المحترق، وحتى لا تأكل شيئًا محترقا يا نصف ضرير.
فلا طريق، وقد تخيلت من ظلمة العين، وتشفى عينك من تراب باب مليك وتستضئ.
هيا، يا شارح القلوب، وقل أنت شرح الغزل، فإن شرحته أنا يتضايق الأمير.

(أنا سعيد مع جنونك)
ألست ضيفاً غريباً؟ فلا تعتبرني إذن حبيبا، ألست فلاحاً عندك؟ فلا تعتبرني رئيساً وقائداً
ألست جاراً لظل إحسانك ذاك؟ فلا تعتبرني رفيق سفر ومشفقا ونجيا!!.
وشربة رحمتك دوارة على الجميع، فلا تعتبرني ظامنا مستسقيا ومريضاً
أليس لكل حجر نصيب من الشمس، فلا تعتبرني منتظراً للرؤية، قتيلاً من جرائها
أليس لطفك محرفًا لذنوب العصاة، لا تعتبرني إذن تائبا مستغفرا الغفار.
أليس كل طائر يطير بجناحك وقوادمك، فاعتبرني صعوة، ولا تعتبرني جعفر الطيار
وبمائتى جناح لا يمكن الطيران دون مددك، فلا تعتبرني أسيراً تحت مثل هذه الشبكة
ألست تمنح النائمين النزهة الخفية، فاعتبرني نائما، ولا تعتبرني حاضراً يقظاً.
أليست تفوح منى رائحة الكبد المحترقة، فلا تعتبر بمدد دموعى ولا اصفرار وجهي.
ألم يجد المجنون منك بستانا من تلك الناحية من العقل، وطاب من الجنون، وأخذ يقول لا تستهن بالعقل.
وأنا سعيد مع جنونك، فماذا أفعل بالفنون، وعندما صرت ضجيعا، لا تعتبر الفراش وثيراً.
وعينك الوسنى خراب القلب والعقل كليهما، فلا تعتبر الخد الذي كالقمر واللون كزهر الرمان شيئًا
وقامتك المياسة قد أحنت منا القامة، فلا تعتبر الذقن النادر والجديلة التي كالزنار.
وهذه الصور كلها فى حد ذاتها كانت صور العشق، فلا تعتبر العشق بلا صورة كالبحر الزاخر
وأنا كومة من تراب، وذلك القمر يديرني، فلا تعتبرني عديلاً في السير لهذه القبة الدوارة
وأنا سعيد في حيك، فاعتبر منزلي خربا، وأنا سعيد بشذاك، فلا تعتبر النافجة التترية شيئًا
ورأسى هذه حان، فقل لتكسر كئوس الخمر، ووجهى هذا فى صفرة الذهب، فلا تعتبر بأحمال الذهب.
وما دام قلبى قد صار معبد أصنام، قل لآزر لا تنحت الأصنام، وما دام رأسي قد صار معصرة، فلا تعتبر الحان شيئًا
والكفر والإسلام مستحدثان، والعشق من الأزل، فلا تسلب الكفار ذلك الكفر الذي يقتل العشق
واستمعي أيتها الأذن إلى تغريد البلبل، ودعك من نهيق الحمار، وانظرى أيتها العين إلى الروضة، ولا تبحثى عن الشوك.
وكفاك، ولا تقرع الطبول، فالقول من أجل الغير، وأنا نفسى من أغيار نفسى، فلا تتشبث بالأغيار.

(العشق صانع العمر)
أيها الساقي، اترع كأس الخمر تلك مرة أخرى، وليس مثلك رفيق آخر في الدين والدنيا.
فاعلم أنه كفر فى الطريقة، واعلم أنه جهل في الحقيقة، أي عمل آخر غير مطالعة وجهك
ومنذ أن أبديت هذا الوجه، سلبت العقل والإيمان، ولكل منصوري الروح مشنقة أخرى في كل طرف.
ولقد صارت الروح منك والهة، وصار القلب منك بحراً، فمتى يلتفت القلب إلى فاتن آخر؟
وليس للفلك في كل لحظة من كدح آخر إلا في حيك العامر كبغداد، ووجهك حسن العمران
وفى حانات الرجال كأس الروح دائرة، وليس يشبهم قط خمار آخر.
والوجود مشنقة عالية؛ فإن ذلك المليك الذي لا يبالى، لديه غير هذا المخزن مخزن آخر.
وعندما تسوق قليلاً في هذا الطريق، تعلم أنه غير هذه الرياض، هناك روضة أخرى وبستان آخر.
وإن صمدت برجولة، فإنك تمر سالما، وإن ذهبت العمامة، فخذ ستين عمامة أخرى
ولقد سلب قلبى على حين غرة، نحو هذا المخيم الشهير، وصرت أنا أسيراً، والقلب أسيراً لآخر.
وعندما تعتذر نهاراً، تكون ليلاً في نوم على شوك، وإلى أين تصير أقدامنا، كل لحظة من شوك آخر؟!
والعمر ضائع هباء، اللهم إلا في هذا العشق الصانع، والهزل قولاً في الطريقة، فعل آخر وقول آخر.
وهذا هو الحظ، وهذا هو إقبال السرور واللهو، وأين غير هذا العشق والتجارة نفع وسوق آخر؟
ولقد قلت له: لقد سلبت القلب، فإلى أي الأماكن تطير به؟ قال: لا، لم أسلبه، بل سلبه عیار آخر.
قلت له: أنا لا أخاف، بل أسأل القلب، ويقول القلب: لم يبق شك وإنكار آخر.
فاصدق أيها الحبيب، ولا تضايق العشاق، فمن سواك في سالبى القلوب، ضاغط على القلب آخر.
وهذه الأمانى عندهم من قبيل الكمالات الفانية، التي تبدى في كل لحظة، لطفا آخر وإيثاراً آخر.
والكمالات إنما تكون لذلك الذي صور الوجود، عندما لا يكون ثم طلب لعشق آخر وأسلوب آخر.
ومن هنا يفور البحر، ومن هنا يئن الطير، حتى يسقط في هذه الشبكة، كل لحظة طير آخر.
وعندما جعل الله هذا العالم ظاهراً كالكنز، فإن كل رأس بها هوس ما، لديها إظهار آخر.
وحيثما تكون حسناء، فإنه لا يقر لها قرار ليل نهار؛ إذ تبحث لحسنها عن مشتر آخر.
وحيثما وجد قمرى وجه، وحيثما وجد مسكى رائحة، يبحث عن عاشق صب، يبدو مشتريا.
ونفسى هذا العمل به، أبوح به في يوم آخر، وعلى نفس هذا اللحن الهادئ، لي معك أسرار أخرى
فكفاك، وقلل من قرع الطبول، ففى هذا البستان وهذه الروضة، إلى جوار طبلك، عشرون ممن يجأرون بالصياح.

(سجود دون ساجد)
أعطاني ذلك الجميل مكنسة في يدي، وقال لي: هيا أثر من البحر الغبار.
ثم أحرق تلك المكنسة ثانية بالنار، وقال: أخرج المكنسة من النار.
فسجدت سجدة من الحيرة أمامه، فقال: فلتقم بسجدة جيدة دون ساجد.
آه، كيف يكون هناك سجود دون ساجد؟! قال: بلا كيفية، وبلا شوك السؤال
فقدمت عنقى وقلت له: فلتحز عنق الساجد بسيف ذي الفقار.
وكلما ازداد ضربا بالسيف ازدادت الرأس، حتى نبتت من عنقى مائة ألف رأس.
فأنا مصباح، وكل رأس من رؤوسى كالفتيل، مأخوذة في كل طرف بالشرر.
كانت الشموع تنبثق من رؤوسى، صفت من المشرق إلى المغرب في صف واحد.
وما المسافة من المشرق إلى المغرب؟ ففى اللامكان مستوقد مظلم، وحمام مشتعل
فيا من مزاجك بارد، أين قلق قلبك، وإلام هذا القرار في هذا الحمام؟
فانهض من الحمام، ولا تذهب إلى المستوقد، واخلع ثيابك، وأدم النظر في تلك النقوش والصور.
حتى ترى صوراً سالبة للقلب، حتى ترى ألوان مزرعة الشقائق
وما دمت قد رأيت، فانظر صوب الكوة، فإن تلك الصورة صارت صورة من عكس الكوة
والحمام ذو جهات ست، والكوة من اللامكان، وعلى رأس الكوة جمال المليك.
والماء والتراب صارا ذوى ألوان من انعكاسه، وأمطرت الروح الترك والزنج
ولقد مضى النهار، ولم تقصر قصتى، يا من يخجل النهار والليل من حديثه.
وإنما يحفظني الملك شمس الدين ثملاً، وثم خمار في خمار.

(في حانات قلبي)
جئت مسلوب القلب والروح، يا بني، فانظر إلى لونى واقرأ صورتي، أي بني.
لا، لقد أخطأت، لم آت، بل جئت أنت، إلى وجودي خفية، يا بني.
فاضحك كل لحظة كالذهب في لهيب النار، حتى ترى الحظ الضاحك، يا بني.
في شهوات القلب ثم اختلطت الخواطر ببعض كالسيوم أو قاع.
وأنصت أسفل المشنقة وإلى وجد السكارى، وقد انكسر الباب، وقفز البواب، يا بني.
ولقد جئت، وأحضرت لك مرآة، فانظر فيها إلى وجهك، ولا تشح بوجهك، يا بني.
وكفرى هو مرآة الإيمان، فانظر إلى الإيمان في الكفر، يا بني.
وأنا أطلق الصيحات في الصمت، ولقد جئت صامتا متحدثا يا بني.

(انظر في عينيه)
من كثرة ما أثاره ذلك القمر من فتنة وشر، ومن كثرة ما جعل عالى الدنيا سافلها؛
لم تعد للسان طاقة على شرح أحواله، صار حائراً، وهكذا يدور كما تدور الرأس.
وما أكثر الرؤوس التي صارت متحركة هكذا، بأفواه جافة، وبأعين دامعة.
وانظر في عينيه إلى خيال حبيبنا، راقصا في سواد ذلك البصر.
وعلى أن أتحدث بحديثه في السر من بعد، ولقد عقدت اللسان عن الكلام، أى بنى.
وإليه فاذهب أيها النسيم الساري برفق، وامثل بين يديه، وانظر في وجهه.
وانظر إليه بحدة شديدة يا ريح الصبا، واملأ العين والقلب بالحسن والجلال.
وإن رأيت حبيبنا عابس الوجه، فإن ذاك يكون حجابا من الغيرة في النظر.
وهي ليست كرمة، بل انعكاس للكرمة في الماء، تكون صورة مرة في قلب السكر.
ولقد تبت عن الكلام، فما هذا آخرا؟ أربما لم تكن لعشاقه توبة؟
فالتوبة زجاجة، وعشقه كالقصار، وماذا يكون عمل الزجاج أمام القصار؟
فلأكسر الزجاجة، ولأبعثرها تحت قدمي، حتى تخز قدم امرئ غافل.
والشرطى حبيبنا، وكل من جرح، قل له إنني مقيد أمام الشرطي.
وغمازة ذقن الشرطى هى سجن لنا، حتى أضع قيد جديلتيه حول قدمي.
والقيد والسجن طيبان يا أحياء القلوب، ولى هناك عيش طيب معتبر.
وبرغم أنني أخذ في النحول من عـشـــقـــه كالقمر، فأنا إذ أطوف، أطوف كالقمر فوق الفلك
ومن بعد سوف يظل هذا الغزل سمرا مائة سنة أخرى، وكأنه جمال يوسف.
ذلك أن القلب لا يهترىء أبدا تحت التراب، لقد قلت هذا عن القلب، ولم أقله عن الكبد
وأنا كداود، وأنتم الطيور الطاهرة، وهذه الغزليات كالزبور المسطر
فيا إلهى، لا تجعل أجنحة هذه الطيور تتساقط، فهم بداود أحباء آخرون
ويا إلهى إننى أضع اليد على الشفاه، حتى لا أتحدث، فلقد صرت أكثر سكرا.

(استيقظ)
أنظر إلى وجهه رويدا رويدا، وافتح عينيك، وانظر إلى عينه الوسنى.
وعندما يضحك هذا العقيق الثمين، أنظر إلى مئات الآلاف من القلوب قد صارت في أسره.
فارفع رأسك من السكر، واستيقظ، وأنظر إلي الأبهة والعظمة، وإلى إقباله اليقظ.
وأدخل إلى بستان القلب الذي لا نهاية له، وانظر إلى ثماره الكثيرة الحلوة.
وانظر إلى أغصانه الخضراء الراقصة، وانظر إلى. لطف تلك الورود التي لا شوك فيها.
فحتام أنت ناظر إلى صورة الدنيا، عد وانظر صوب أسراره.
وانظر إلى الحرص في طبع الحيوان والنبات، ثم انظر إلى شبعها وإيثارها
والحرص والشبع هي صنعة العشق فحسب، فإن لم تكن قد رأيت العشق، فانظر إلى فعله
وإن لم تر العشق الذى يمزج الألوان، فانظر إلى لون وجه عاشقه المسكين
ومع مثل هذا التاجر الصعب الذي هو، انظر إلى مشتریه، بذهب وبدون ذهب.

(ذهبت إلى هناك ثملاً)
ذهبت إلى هناك ثملاً، وقلت: أيها الجميل، ما دمت قد أصبتني بالجنون، فأنصت
قال: انظر، إن أذنى مربوطة في حلقة، فكن مرتبطا بتلك الحلقة، وكأنك القرط.
فسرعان ما رفعت اليد إلى حلقته، فضرب يدى قائلاً: كف عنى يدك.
إنك تجد طريقك في هذه الحلقة، عندما تصير درة ملكية من الصفاء
إننيى حلقة ذهبية، ثم حجر سبه، ومتى يمضى عيسى إلى الفلك مع الحمار؟

(خيالك)
يا من خيالك فى قلبى كل سحر، يتبختر كالقمر، قطعة من النور.
وإن صورتك الحلوة في سويداء أرواحنا، ألقت بالنار والفتنة، وأية فتنة تكون؟!
أأضرمت ناراً؟ ثم تقول: صبرا، وأنا لا أعرف الصبر في قلب التنور.
أتذكر عندما جئت ليلة الأمس ثملاً، فهل كنت قمراً أو حورا أو روح الحور؟
وتلك الكلمات التي فهت بها كالسكر، وتلك الإشارات التي كنت تقوم بها عن بعد.
كنت تضع يدك على شفتيك يعني: لا تشر أنت الفتنة من أجل قلبي
كنت تضع يدك على شفتيك بما يعني: صبراً، وأى صبور يبقى مع شفتيك الياقوتيتين
و ترفع وجهك إلى أعلى بما يعنى: ليجعل الله عين السوء بعيدة عن جمالي
ويا من تنزهت عن الصور، ومن وجهك، كل لحظة يوسف في صدور.

(من عليه وسمك)
كل شخص قد امتزج مع من هو من جنسه أيها الجميل، وكل امرئ اتخذ صديقا بما يليق مع جوهره
ومن عليه وسمك لا يستطيع أحد أن يشتريه، وذلك الذي صار صيدا لك، من يستطيع صيده؟
وما دام لطف وجهك قد سلبنا ذواتنا، فبحق وجه لطفك، لا تتركنا بلا ذواتنا
وما دام كل جنس قد اختار جنسه، فقد اختار كل جنس جنسا من جوهره.
وإن أقام مع غير جنسه يكون هذا من النفاق، يكون كما يكون الماء والزيت أو كما يكون القار والثلج.
وما لم يمض عن غير جنسه إلى جنسه، فإنه يمضى من صوب إلى صوب أكثر ظماً.
وكل من يفر منك أيكون سعيدا مع الغير؟! ومن يجفل منك، أيقر له مع أحد قرار؟!
وكل من يجلس أمامك عبوساً كأنه الغيم، أيكون ضاحكا أمام آخر كالربيع؟
فكأنه لا شيء لى من مطر الغيب إلا الشح، وليس من الكأس وخمر الروح لى إلا الخمار.
ألا تذكر ذلك السماع والشرب الذي كنت تشربه هاننا من كف الشيطان المرجوم؟
تحتسى مائة كأس من الشيطان، ثم تبصر فتعبس، فاشرب، يا شاريا للفج!!
وهنا يكون رأسك التافه مطأطأ ووجهك الحقير عبوساً، لكنك هناك تكون كالأفاعي الجبلية السوداء.
تكون مع جنسك كالسوسن، ومع غير جنسك أخرس، ومع جنسك كالورد، ومع غير جنسك كالشوك.
فامض، امض، إنك لا تستطيع أن تتجانس مع كل الخلق، ولا يصير غصن من مائة شجرة حاملاً للثمار.
وما دمت قد صرت غصنا من شجرة، فاحمل الثمار بعد، صرت طالبا للوصل منها، فارفع يدك عنها.
وإن صارت لك الروح من جنس مفخر الشرق شمس تبريز، فما أحسنها من ولاية، وما أسعده من انشغال!!

(اعزف على صنج العشق)
أيكون القلب ناظراً إلى جمالك وثمة انتظار؟! وتكون الروح ثملة بروضتك وثمة شوك وشوك؟
ومن شعاع انتظاره كل لحظة تأتى صوب القلب، حورية على اليمين، وحسناء على اليسار.
وفي كل صباح نكون كشباك الليل والنهار على الباب، فقبلة من الحبيب، ومنا مائة ألف سجدة
وهذا العام ثمة حلقة من هوس العاشقين، وإن لم تكن هناك عودة لعمر الحبيب في هذا العشق
فاعزف على صنج العشق بالنغمات الأزلية، فمن مخالب العشق مزقت روحك إربا.
وفى هوى عشقك، من حرارة الحياة، امتدت جذور الأشجار، لكى تعطى الثمار.
ولقد غاصت الروح فى قاع البحر، وتحولت إلى جوهرة، وهذا البحر، وذلك الجوهر، أزرى به ياقوتك.
ومن أنغام تغريد ببغاء خزانة سكرك، انهمكت أغصان الصفصاف فى الرقص، وصفق السنار.
ومن بعد ذلك الذى جرى من صفاء الصوفية، أخذ كل منهم الآخر في أحضانه، وكأنهم السكارى.
والروح انطلقت سكرى من توحيد" ألست"، كالسيل نحو البحر، لا سكون ولا قرار.
جزء كأنه سهم منطلق من قبضة القوس الكلى، فلا علامة له إلا من الكل، ولا محيد له عنه
انطلقت خارجة سعيدة من مائة ألف جلد، روح وفي أجنحة الأبد الأربعة، لها شأن وعمل
وأرواح الصادقين كلها تتشبث بها، حتى تكون ذات زاد من مثل هذا الشهير.
تشبثت الأرواح بطرف ثوبه، وهو كالقطب، أمسك بطرف ثوب الأزل برجولة.
فلتمض أيها القلب إلى تبريز، وسل عن هذا شمس الحق، حتى تستوى راكبا على براق رأس المعاني

(إن مضيت عن هذه الدار)
لا أحد يبقى بلا أحد، فاعلم هذا المقدار، وإن لم تأتلف مع أحد، لابد أن يأتي آخر.
وإن مضيت عن هذه الدار، وأخليتها، يأتي إليها آخر مثلى، أو أفضل.
ولقد بقيت الدنيا ميرانا منذ ألف قرن، فإن دفن الأب تحت التراب، أعقبه الابن.
وليس هذا بالنسبة للإنسان فحسب، بل وهكذا أيضا الحيوان، وإلا لما رأيت في الآفاق حيا
وإن مضت الشمس ليلاً عن سقف الفلك، فإنما يحل محل الشمس نجم أو قمر.
وإن ترك طبع المرء فنا من الفنون، لانشغل بعمل آخر أو فن آخر.
ذلك أن هناك موكلاً على قلوب جميع الخلق، وهو لا يتركهم بلا عمل، وبلا رفيق، وبلا سفر.

(انظر إلى ذلك الحي)
أترك الفكر، لا تحبسه في قلبك، فأنت بمثابة العاري، والفكر زمهرير.
إنك تفكر لكي تنجو من الحزن والألم، والتفكير هو منبع الحزن والألم.
واعلم أن سوق الصنع خارج عن الأفكار، وشاهد الآثار، يا مسخراً للأثير.
وانظر إلى ذلك الحى الذى تنطلق منه المصورات، وذلك الجدول الذي صار منه الفلك المعمر دائراً.
الله وردى صارت منه وجوه الحسان كالورود، ومنبع للفتنة صارت منه وجوه العاشقين في صفرة الذهب
وهذه المائة ألف طائر، تطير سـعـيـدة من العدم، ومن قوس واحد تنطلق هذه المائة ألف سهم.
بلا كيف ولا كيفية، خارج الرسوم والفهم، وبلا يد يعجن في الغيب مائة عجين
وباعه لنا دون نار تنور القلب والمعد، وضع الخبز على النجد، وخبازنا مستور.
ومن لوح التراب البسيط يعطى مائة ألف صورة، ومن غليان دم الأنثى، يعطى مائة ألف لبن
ولقد قلت شيئًا لله، وجاء الهاتف من الفلك، افتح زنبيلك، فقد جاء العطاء أيها الفقير.
وجاء ذلك العطاء ضخما ومزق الزنبيل، ومن مطبخ الإله، لا يأتى نوال حقير.
وذلك الذى أرسل المن والسلوى من الهواء، وذلك الذى من شق الجبل، يسحب فصيلاً خارجا
وذلك الذى من ماء النطفة يستخرج بطلاً شجاعاً، وذلك الذي من رؤيا نائم، يفتح طريق المطر.
يبدى كل لحظة صورة فى العدم، حتى يسرع أصحاب الخيال أولاء في مسيرهم.
وعندما قال: أمرك بالصمت، فعلى أن أصمت، وليشرح ذلك يوما ذلك الأمير.

(هذا يومنا)
يكون لحنا حلوا، ذلك الذي ينبعث مما وراء هذا الحجاب، فإنه يبدى الظل حسناء ذات وجه كالشمس
وعندما يأتي كأنه الشمس، تصبح الذرة بلا قرار، قائلة: لا تحجب هذا الوجه الذي يشبه الربيع، خلف الستار.
فانهض، هذا يومنا، يومنا الذي يضئ القلوب، ومن أجل إحراقنا، يكون العشق هكذا مليئاً بالشرر.
انهض، فقد نجونا، وحطمنا القيود، فانهض، فنحن سكاری، حتى الأبد بلا خمار.
إاهض، فقد جاء الحبيب، جاء الحبيب ومعه الدنيا، جاء مصفقاً بيديه، فمد يدا أيها القلب
جاء ماء الحياة، حل يوم النجاة، جاء السكر وسكر النبات، يا جميلاً ممطرا للسكر.
وأنا عبد لتلك النغمة، أعطيتها أذنا بها وقر، حتى يضع ذلك الحاجب فمه في أذني
وعندما رأى مكرى، أعد هو مكرا آخر، جاء وعض أذنى، قال: حذار أيها العيار.
وانعدام الأدب طيب أيضاً، فهو سبب شجاره، وأنا لا ألوى الرأس عن الحبيب، من أجل مثل هذا النقار.
وشجارك هو الحياة، ذلك أن لا ثبات له، حربك حلوة كسكر النبات، أما بالنسبة لصلحك، فحذار!!.

(العشق كالسحاب الثقال)
هاجم وجه الشمس، صارت الدنيا كأنها الثمل، راقصة على مثال الذرات أمام الحبيب.
جلس المليك على العرش، رهن العشق متاعه، وكل شجرة آخذة في الرقص، وكل سنار آخذ في التصفيق
ومن كأس خمره، ثمل المكان والزمان، سخنت كأس الشتاء، وبردت كأس النار.
وسمعت الروح البشرى، فمزقت حجاب الحبيب، ووصلت راية أحمد، وصار الكفر مسكينا هلعاً
وصاح طائر البلح ذاك قائلاً: يا كل من هو موجود.
منكم: ابتعد عن عشقنا، حتى لا تصبح جريح القلب.
فأجابه قلبي: يا جميلاً حاد الطبع، كيف ينجو ذاك الذي صار صيدا بمشقة؟!
والعشق كالسحاب الثقال، انصب فوق هذا وذاك، صارت ناحية زعفران، وأخرى صارت مزرعة شقائق
وماء المنى كاللبن، بعد زمان يسير، ولد واحداً كالقار، وولد آخر كالثلج
ومنكر المليك أكمه، ليكن غافلاً وأعمى، ومن مليكنا شمس الدين، في تبريز الفخار.

(اضربي بالسيف أيتها الشمس)
لا توهن الوتر، فأنا سهمك ذو الأجنحة الأربعة، ولا تشح بالوجه عنى، فأنا ثابت، لست بالمتردد.
منك الضرب بالسيف البتار، ومن القلب والروح مائة رضا، وكلمة واحدة منك في حكم القضاء لي، فلا لعل هناك، ولا عسى.
فإن سللت ذا الفقار، فأنا ثابت صامد، فلا أنا أهرب مثل الريح، ولا أنا أموت مثل الشرر.
بل أودع السيف الروح، وأبدا لا أقول كفى، ومن أجل طعان السيف، خلقني الله كالمجن.
فاضربي بالسيف أيتها الشمس، والو عنق الليل، فمن أين تكون ظلمة الليـال، من كــور الـتـراب الكدر.
والجسد هو معدن الصبر، والقلب هو معدن الشكر، ومعدن الضحك الرئة، والكبد معدن الرحمة
ولتجعل أيها المليك عرشك فوق رأسي كالقلنسوة، وخذني في أحضانك بشدة، وكأنني القباء
وقال أحدهم: من أين تكون للعشق صورة ويد؟ ومنبت كل يد وقدم، يكون العشق للصور
ألم يتحاب أمك وأبوك للحظة واحدة، وعندما التحما وتوحدا، أطل شخص مثلك؟!
وعشقه الذي لا يد له، جعل من يدك يدا، فلا تنظر إليه بلا رأس ويد، وشاهده على شكل آخر.
واعلم أن لون كل الوجوه، وماء كل الأنهار، هو مفخر تبريز شمس الحق، يا صاحب البصر.

(كل من يصير صيدا للعشق)
واعلم أن غير العاشقين أسماك حرمت الماء؛ فهو ميت و ذابل حتى وإن كان وزيرا.
العمر الذي ضاع بلا عشق، إياك أن تعده في الحساب؛ فالعشق هو ماء الحياة، تقبله بالقلب والروح.
وعندما يبسط العشق متاعه تخضر كل شجرة، وتنبثق ورقة نضرة كل لحظة من غصن شاخ وتيبس.
ومتى يصير صيدا للموت كل من يصير صيداً للعشق، وما دام القمر مجنـا لـه، متى يصاب بجراح السهام؟
ه ولقد لويت الرأس عن الله، فتراك وجدت طريقا قط؟ عد إلى الجادة، ولا تمض على العمياء حائراً دهشا.
واشتر عدل السكر بالمجان، وإن لم تشتر كن خلاً، وكن عاشقا لهذا الأمير، وإلا فامض، ومت.
وكل الأرواح الطيبة، صارت أسيرة للتراب، والعشق صب الذهب، حتى يحرر الأسرى
فصر جلدا، وكن رجلاً، يعطيك الحق مائة قماش؛ فلقد ار التراب الأسود ذهبا، وصار الدم الأسود لبنا
و یا مفخر أهل تبریز، يا مشمس الحق والدين، تعال، حتى ينجو قدم القلب من الماء والطين وكأنه الثلج
ويا من لم يلق أحد قط في زنبيلك بكسرة خبز، داوم على الطلب من قاع زنبيلك أيها الفقير

(أتيت إلى قمار)
قال: شفتى كالسكر، وكالسكر يساوی کنز جوهر، آه لا جوهر عندى، قال: ليس لديك، اشتر.
واجعل لي من الجواهر شراكا، وإن لم يكن لديك فاقترض، فلقد أخطأت العنوان، يا عاشقا بلا فضة وذهب
ولقد أتيت إلى قمار، فأت بالكيس المليء بالذهب، وإلا فامض عن جواري، وتجرع الغصص والآلام.
فنحن قطاع الطرق، ونحن من نعرى الناس من ثيابهم، فإن كنت منا فادخل، حطم الكأس، واشرب من الجرار.
ونحن نمزق شباك الجميع، ونأكل أموال الناس جميعاً، ونحن مع ذاك أجمل من الجميع، برغم أنف كل أعمى وأصم
ومشترو الثياب غير ممزقى الثياب، وممزقو الثياب یزرون بكل شار للثياب
وشوارب فرعون الجسد يقتلعها موسى الروح، حتى يصبح الجسد بأجمعه روحا، وكل طرف شعرة حيا من الأحياء.
وفي الطريق، تعرف على عشاقه بوجوههم الصفراء، واعلم أن الدمع هو جوهر العشق، وأن أطلسه هو دم الكبد.
فما قيمة الوجه الذى فى صفرة الذهب، قل إنه الياقوت الكثير، وقيمة الدمع الذي كالدر، ماهي؟ قل: تلك النظرة.!!
وأنا عبد لذلك الساقي، باق ما بقى الأبد، وعالمنا ثابت، فدعك من أهل هذا العالم
وكل من ولد مات، أسلم الروح إلى الموكل به، والعاشق لم يولد من أحد، فليس للعشق أب
وإن لم تكن من هذا الوجه، فاجلس مع الخوالف كالقفا، وإن لم تكن من الخوالف، فتقدم كما يتقدم المجن.
وتقدم غافلاً كأنك المجن، وانظر، فمن طعنات نظرة الحبيب، ذوو الحجي بلا خبر.

(أية أحلام تراها)
لا في وفائك غفران، ولا في جفائك سلوان، ولا أنت تسامح منكرك، لا ولا المقر بك
وحيثما تضع القلب، يجتثك قهرا، فيا أيها القلب، لا تضع القلب في أي موضع، ولا تثبت عليه.
إنك تقرر أمرا بليل، ويحوله النهار، فلتعتبر بهذا الاختلاف بين الليل والنهار.
ومن الجهل، ينسج الغافل حول التوبة والإيمان، وأية حيلة للمقهور في كف القهار؟!
فيا أخي، مع من يا ترى وقع أمرك وشأنك؟ ومنه صار بلا رأس وقدم الفلك الدوار.
ويا أخي، ألست تدرى في أي موضع نمت؟! وثمة أفعى يقظة قد وقفت على رأسك!!.
وأية أحلام تراها أيها القلب المغرور؟! وأية مكيدة دبرها لك ذلك القيم على المائدة الشيخ.
وآلاف التجار اتخذوا طريق السفر على أمل الربح، وحملت عظمة حكم الحق من قلوبهم القرار.
وجعلهم بحيث لم تعد مدينة تسعهم، فملوا من الصحارى، واتجهوا نحو البحار.
يمضى أحدهم ليحصل على المرجان، فيسلم الروح، فقد ترصده في الكمين عسكر جرار.
أسرع بحثا عن الماء ولم يجد إلا السراب، وأسرع في أثر النور، ولم يجد إلا النار.
وأمسك القضاء بكلتا أذنيه ساحباً إياه قائلاً: تعال، وهكذا تسحب نحو الجوال أذن الحمار.
وألست ترى هذا الفلك أسوأ من ثور، قيدت رقبته من أجل الدوران؟
وفي هذا الدوار الأطباء كلهم عاجزون، ورأس المريض تكون ثملة من هذا الدوار.
إنه يسحبه إلى البر والبحر وإلى الوادى والجبل، إلى حيث تمزقه مخالب الأسد الصياد.
لكن عاشق الحق عندما يمزقه الأسد، حذار أن تعتبر تمزيقه هذا مثل تمزيق الآخرين.
وعندما لا يجد داخل جسده قلباً أو كبدا، يكون هذا معماراً لنفس ذلك الذي مزق
ما دام قد قتل في حياته في كف العشق، صبراً بأمر موتوا قبل أن تموتوا"
فيقينا أن دم العاشق لا قلب فيه ولا كبد، والأسد لا يمزق أبداً صيده مرتين
وإن مزقه سهواً، إنما يرتقه في الحال، ينفث فيه نفس الروح، ويأخذه في أحضانه
ولقد حرم الله لحم العاشق وشحمه، حتى لا يطمع في فنائه آكل للحوم البشر.
فاشرب العشق، فهو ترياق الجسد الفاروقي، لا يجرؤ السم على الحديث عن الإضرار به.
ولقد وصل الحديث إلى العشق، ولا يفتأ قلبي يخفق، ومتى ينجو من مثل هذا الطعن المستمر الوتر؟
وما دام القطب لا ينجو من بين دوران الفلك، فأنى لها النجاة، قل، النقطة من مثل هذا الفرجال؟
فلتصمت، فإن هذا أيضا من جذبات القدر، يجذبك إلى الشعر والأطلس، ويجذبني نحو الأشعار.

(حوار مع دار)
لماذا لا يستيقظ أحد من القافلة، فإن متاع العمر الزكي، يسلبه النشال.
ولماذا لا تتضايق من النوم ومن النشال، ولماذا تتضايق من الذي ينبئك بالخبر؟
كان أحدهم يتحدث دائمـــا خـفـيـــة إلى داره، لا تنهدمى فجأة، بل أخبريني
وذات ليلة، تهدمت الدار فوقه فجأة، فماذا قال؟ قال: إلى أين ذهبت وصاياي المتكررة؟
ألم أقل لك أخبريني قبل سقوطك، حتى أتدارك الأمر، وأفر مع أسرتي؟
ولم تخبريني أيتها الدار، فأين حق الصحبة؟ وسقطت، وقمت بقتلي صبراً؟
وكل من يضرك، تجعله شيخاً لك وواعظاً لك، وليس لود الدنيا مثل النقش على الماء قرار.
فأجابته جوابًا فصيحا تلك الدار، قائلة: لقد أخبرتك مراراً وتكراراً وليل نهار.
وفي تلك الناحية التي كنت أفتح فيها فمى على مثال شق، قائلة: لقد انهدت قواى، وحان الحين، فانتبه
كنت تضع فى فمى من الحرص قبضة من الطين، وكنت تسد الشقوق في كل الجدار.
وحيثما كنت أفتح فما، لم تكن تدعنى أتحدث، فماذا أقول أيها المعمار؟
فاعلم أن الدار هي جسدك، والآلام هي الشقوق، وأنت عالجت شق المرض بالدواء أيها المريض.
وهي على مثال التبن والطين ذلك الحساء وذلك المعجون، فهيا سد الشق بالتبن والطين
ويفتح الجسد فمه قائلاً لك: إني ذاهب، فيأتي الطبيب ويسد عليه طريق القول
واعلم أن خمار وجع رأسك هو من شراب الموت، فلا تعطه شراب البنفسج، ودعك من شراب الرمان
وإذا كنت تعطيه على سبيل العادة فأعطه، فتلك دريئة، وأية دريئة تكون مع العالم بالأسرار.
فاشرب شراب الإنابة، وتناول قرص الورع، واجعل معجونك من التوبة، وغذاءك من الاستغفار.
وجس نبض قلبك ودينك وانظر كيف أنت، وانظر ولو مرة واحدة إلى قارورة العمل
وفر إلى الحق، فإن لديه ماء الحياة، واطلب منه الأمان وحاذر في كل نفس.
وإن قال لك أحد إن الطلب لا فائدة منه، فقل له: منه كان الطلب، فكيف يكون بلا أثر؟
وما هو المريد؟ إنه يعنى بالعربية الطالب، فالمريد من ذلك المراد، والصيد من ذلك الصياد
فإن لم يكن يريدني، فلماذا جعلني مريدا؟ ولماذا جعل وجهى شاحباً من فراق ذلك الوجه؟
وإن لم تكن نظرته قد طعنتني بسيف الــعــشق، فلماذا تسيل عيني بدمع دموى من قلبي هذا؟
والخريف مريد للربيع شاحباً متأوها، وألم يصل إلى سره في النهاية ذلك الشيخ المسمى بالربيع؟
وما دام مريد الربيع قد بعث، ولم يبق ميتا، فمن أي شيء يبقى مريد الحق ميتة في الطريق؟
فتعال صوب البستان، وانظر إلى جزاء العمل، وكل برعمة لائقة بكل بذرة طاهرة عند الإظهار.
وما دامت كسوة الربيع بمثابة وعاظ الخضرة أيتها الروح؛ فانطلق بلسان الحال، واصمت أيها الحبيب.

(لنحتس شراب العشق)
هات أيها الساقى خمرك، لتكن فداك الرأس والعمامة، من أى مكان تتيسر فيه كأس الروح، أحصل عليها.
وادخل علينا ثملاً متبختراً والكأس في يدك، ولا تجز أن يكون مثلك ساقيا ومثلنا مفيقين
هات الكأس، فإن روحى من احتياجها، ارتفعت حتى عن نفسها، فأى موضع للصبر والقرار.
هات خمر الحياة، التي هي أيضا من مزاجك، فهي مؤنسة القلب المكدود، ومحرم الأسرار.
من ذلك الشراب الذى لو سقطت منه جرعة، لنبتت روضة في التو واللحظة من الأرض البوار
من الشراب الياقوتى الذى لو فار في منتصف الليل، لامتلأ ما بين السماء والأرض بالأنوار.
فما أعجبه من شراب، وما أعجبه من ساق، وما أعجبها من كأس، لتكن الأرواح والنفوس نثارا لها نثارا.
تعال، ففى قلوبنا أسرار خفية، ودر بالشراب الياقوتي، ولا تترك حجاباً واحداً
وعندما تسکرنی، شاهدني آنذاك، كيف يكون مجندل الأسود صيدا للعيان
وتبارك الله فى تلك اللحظة التى يمتلىء فيها المجلس، من أريج كأس، ومن نور وجه مثل ذلك الفاتن
وألف ثمل كأنهم الفراش صوب ذلك الشمع، واضعين الأرواح على الأكف قائلين: خذها وهاتها
ومن المطربين حسنى الأصوات وصيحات وجد السكارى، يفقد الشراب في عروق الخمار القدرة على السير.
فانظر إلى أحوال فتية الكهف الذين شربوا، فسقطوا سكارى مهدمين ثلاثمائة سنة في الكهف وازدادوا تسعا.
وأية خمر هذى التى صب منها موسى على السحرة، فضحوا بأيديهم وأرجلهم سكارى كأنهم فاقدو الوعى.
وماذا رأى نسوة مصر على وجه يوسف، فمزقن السواعد إربا، تلك السواعد الحسناء.
وترى ماذا صب ساقى التقديس على رأس جرجيس، بحيث لم يهتم ولم يخف من نار الكفار؟
قتلوه ألف مرة، وهو يسير متقدماً قائلاً: أنا ثمل ولا خبر لي عن الواحد والألف.
والصحابة الذين واجهوا السيوف عراة، ثملين مهدمين من محمد المختار.
هذا خطأ، لم يكن محمد ساقيا، بل كان كأسا، مليئًا بالشراب، وكان الله هو ساقي الأبرار.
وأية شربة شربها ابن أدهم، فصار كالثمل ضائقاً من الملك والمملكة
وأى سكر كان، بحيث صاح آخر: سبحانی، ومن الذى قال رمز: أنا الحق، ومضى صوب المشنقة؟
وبشذى تلك الخمر صار الماء رائقاً صافياً، ويمضى كالثمل ساجداً نحو البحار.
ومن عشق تلك الخمر صار التراب مختلفا ألوانه، ومن حرارة تلك الخمر، باعت النار الوجنة الوردية
وإلا، فلماذا صارت الريح نجية نمامة، وصارت حياة للخضرة والبستان ودفتر الأقوال؟
وأية لذة لديها تلك العناصر الأربعة من الامتزاج؟ بحيث يكون النبات والبشر والحيوان نتيجة لهذه الأربعة؟
وأية خمر تفقد الوعى عند هذا السليل الزنجي، بحيث يقعد الناس بكأس واحدة عن أعمالهم.
وعن أي ألطاف الصانع وصنائعه أتحدث، وليس لبحر قدرته حد ولا شاطيء؟
فلنشرب شراب العشق، ولنتحمل ثقل السعشق، وكأننا الجمل الهائج في صف القافلة
ولست ثملاً، فإنك لا تفتاً تشتهى العقل، عن السكر الذي يجعل الروح والعقل يقظين
وشتان ما بين الشراب الطهور وخمر العنب، فالطهور هو ماء الحياة، وخمر العنب ميتة.
والذي يتفتح من كل ما لديه غير الله، وليس كل ما هو غير الله إلا صداع وخمار.
تجعلك لحظة كالخنزير، ولحظة كالقرد، وبالماء الأحمر تصبح مفتضحا في نهاية المطاف
والقلب هو دن شراب الإله، فافتح فوهته، وقد سد فوهته بالطين الطبع سيء الفعال
وعندما تخلى فوهة الدن من الطين قليلاً، يفوح من فوهة الدن الشذى ومئات الآلاف من الآثار.
وإذا هممت أنا بعد آثاره، لا يمكن عدها حتى يوم الحساب.
وما دمنا عجزة، فلنستسلم ل" لا أحصى"، وإذا كان مرور الوقت لا يحس به، فاحمل كأس الروح
وادخل إلى مجلس عشاق شمس التبريزي؛ فالشمس تقبس من هذه الشمس الأنوار.

(نور محمد)
لقد صار نور محمد آلافا مؤلفة من الفروع، واجتاح الكونين، من أقصيهما إلى أدنيهما.
ولو كنت واقفا على الأمر، لا تضيع أيامك، كن لنفس واحد صيدا، وقم بالصيد نفسا آخر.
ولو أن حجاب محمد مزق من فرع واحد، لمزق ألف راهب وقسيس الزنار.
ولتكن لك السعادة، فنحن قد ضعنا، والضياع هذه المرة، ليس ككل مرة.
وأول أمس قال لى صاحبى: هذه الدنيا بلاء، قلت له: بلي، ولكن لا مثيل لك في عدم الحذر.
فأجابني: لماذا تقوم بالملام، ولم تذق قدمك شوكة، ولم تذق رأسك الخمار.
فقلت له: أجل، لكن لا تمسك بخناقي، فما أقوم به من نواح، غير ما يقوم به الأغيار ..
وما دمت قيما على المائدة بالنسبة لك، فأنا أضع لك الحلو والمر، فكل يأكل حساءه من مائدة الكبار.
وبالإبرة التي يخيط بها الأفواه في شهر رمضان، تعال وخط فمی، فقد سئمت المقال
ولكن، لما كنت بأجمعى أفواه، فأيها تخيط؟ ولست كسم الخياط، له فتحة واحدة.
وخيار الأمة المحتاجة هو شمس تبريز، وقد شق دابوقه من هذا الغم، فما موضع الرفض والخيار.

(في داخلك أنواع من التراب)
لا تبحث عن السرور، فهذا الجميل يميل إلى الحزن، فأنت أيها العزيز صيد بين مخلبي أسد.
وإن قام المحبوب بصب الجلاب فوق رأسك، اقبله، بدلا من مسك التتار.
ولما كان في داخلك عدو خفى، لا يكون بغير الجفاء دفع هذا المرجوم
وذلك الذى يقوم بضرب اللباد، لم يضرب اللباد، ولكن كل الهدف أن يخرج منه الغبار.
وفي داخلك أنواع من التراب من حجاب الآنية، وكل هذا الغبار، لا يخرج من مرة واحدة.
وبكل جفاء، وبكل طعنة، يمضى القليل منه، عن سحنة القلب، حينا في النوم، وحينا في اليقظة
دون هربت إلى النوم، ترى في المنام، جفاء الحبيب وس ذلك الحسن الفعال
ونحت الخشب، لا يكون من أجل هلاك الخشب، بل أجل مصلحة مباشرة في قلب النجار.
ومن هنا، فكل شر عن طريق الحق، إنما هو خير، ففى النهاية يبدى صفاءه، وآخر الأمر.
وانظر إلى الجلد، الذي يقلبه الدباغ في القاذورات آلاف المرات
وذلك حتى تخرج من الجلد العلة الخفية، بالرغم من أن الجلد لا يعلم القليل أو الكثير.
وأنت یا شمس یا مفخر تبريز لديك وسائل فأسرع، فإن لك قدرة في الأسرار.

(لا تسلنى)
منذ الصباح، كم هى قاتلة للعدو، رؤية الحبيب، فوجه الحبيب بشرى العمر العزيز.
تقفز من النوم، فتبصر وجه الحبيب، فما أعجبها من سعادة وإقبال، ودولة فتية.
هو الذي يفتح الأمور، وهو الذي يكرر الشكر، مثلما تنمو الوردة دون أن تكون مقترنة بشوك
وعندما يضع الحبيب يده عليك ويقول لك: انهض؛ فما أعجبها من قيامة وجنات تجري من تحتها الأنهار.
وقل لموسى بن عمران إنه كله قد صار رؤية، فإن صيحته" أرني" قد نبعت من نفس الرؤية
كان ينظر مغالطاً، وكان يطلب رؤيته، فما أعجبه من مقام للتجلي، ومدار للشمس.
ولما كنا قد تناولنا أفيون فضله منذ الصباح، خرجنا عن العقل، واعتزلنا العمل.
فانظر أنت إلى حالى، ولا تسلني عن الحال، فإن كان لديك قليل من عقل، فامض ولا تتحدث كثيرا
امض، ولا تنطق بالجنون من كور المعقولات، فألف أسف، أنك صرت مجنونا مرة واحدة
ولا تسلنى فى ليلة الإقبال هذه عن الزوج والفرد؛ فالخمر مقترنة بالرأس، والحبيب مقترن بالأحضان
ولا تسلنى أيها العزيز: حتام تطوف، فالفرجال لا يصل من طوافه إلى أية نقطة.
ولا تثر التراب والغبار فى طريق حبيب، يثير بحسنه من قلب البحر الغبار.
ولا تضع أيها الصوفى رأسك فوق ركبتك، فلن تفهم شيئا من هذا، وإن استغرقت كثيرا.
فما دام جبل أحد لن ينهار من أساسه، فـمـا تطاولك بيدك على منطقة الجبل؟
وفي تلك اللحظة التى نلعق فيها نحن عسل الفقر، تصبح الذبابة في أعيننا قائدا للجند.
وأى أمن أعطيه من الخراج وحق الورود، مادامت سنابكنا دائما في النار من العشق الحاد للشرر؟!

(تعال إلى بحر الملاحة)
لماذا أنت غصن متيبس؟ انظر إلى وجه الحبيب، ولماذا أنت ورقة شجر صفراء؟ انظر إلى الربيع
وتعال إلى حلقة صحبة اللهو، فالمصلحة في هذا، وانظر إلى الشراب والحسان والساقي بلا عد وحصر.
واعلم أن العشق الدنيوى لا قرار فيه، وانظر إلى ألف عاشق، مسلوب الروح بلا قرار.
وعندما تصل إلى ذلك المليك الذي لا أذكر اسمه، فانظر كما ينظر الملك، بحق ملوكية هذا الملك
فما دمت قد كحلت العين، عد عن هذه الناحية، وانظر إلى هذه الدنيا المليئة بالدخان والغبار.
وما هذا الفلك؟ إنه آلاف من الدخان المتراكم، والغبار يأتي بالألوان، فانظر إلى مزرعة الخضر.
ولا تنظر إلى الشمس حين إشراقها، بل انظر إليها عند الغروب، صفراء خجلة.
والقمر أيضاً عندما يملأ زنبيله تسولاً، فانظر إليه ذليلاً مسكينا بعد خمسة عشر يوماً.
فتعال إلى بحر الملاحة، صوب منجم الوصال، وانظر إلى هاتين النظرتين المخمورتين من صديق الغار.
وما دام الروح القدس قد قبل سنبك مطيته، يجار السنبك بالصياح قائلاً: انظر إلى الحال والشأن.
وإن لم يكن حلم شمس التبريزي يقوم بالعفو، فانظر إلى الروح خجلة من مثل هذا الحبيب.

(أي نوم لنا)
لقد وصل النداء إلى الأرواح من السيد المنصور، لماذا تنظرون إلى حلقة الرجال من بعيد؟
وما دامت الشمس قد ارتفعت، فما نومكم أيها الخلق؟ أليست روح العاشق نهار، وعين العاشق نور؟
وباطن البئر قد صار منوراً من شمس الروح، ومن نورها الذي يخز، قبلت أيضا عين الأعمى
فتحرك حول نفسك، فقد حل الضحى، ومن النائم الذي تحرك، صار النوم مهجوراً.
ولا تقل: لست بالنائم، بل انظر إلى صنع الله، والنظر إلى الصنع حجاب على مثل ذلك المنظور.
ونفس النائم، إن علمت أنها في نوم، لما صارت سعيدة بما كانت تراه، ولا شقية.
مثلما راح في النوم ذات نهار أحد الوقادين، فرأى في النوم أنه قد صار سلطانًا، واغتر.
رأى نفسه على عرش الملك، وعن يمين ويسار، ألف صف من الأمراء والحجاب والوزراء.
وتربع هو على ذلك العرش، بحيث تظن أنه في الأمر والنهي، كان سيدا من سنين وشهور.
وبين الضجة، والأمر والنهى، وأفسحوا الطريق، ووسط صيحة" لمن "الملك" والعزة والصخب؛
دخل الحمامي من باب المستوقد غاضبا، فركله بقدمه قائلاً: انهض، فلست بالميت في قبر.
ففزع، ولم ير إلى جواره لا خزانة ولا ملك، بل رأى خزانة الحمام باردة منفرة.
فاقرأ من آخر يس صيحة" فإذا"، وأنت أيضا بصيحة واحدة تكون حاضرا من نوم الغرور
فأى نوم لنا؟ ولكن هناك بين نائم ونائم، ألف فرق، ظاهر ومستور.
فالملك عندما ينام يكون غافلاً عن ملوكيته، والخسيس عندما ينام يكون معذوراً في إدباره
وعندما يعودان كلاهما من نومهما، يأتي الملك إلى العرش، وإلى اللوح يأتى ذلك المقهور
ولقد بقى لباب القصة، لكنه قال: لا إذن، فانظر إلى علم داود، وإلى قصر الزبور.
اللهم إلا أن يلطف ثانية شمس الدين التبريزي، وإلا بقى الكلام محتجزاً هكذا في الفم.

(أينما تنظر ترى وجهي)
انظر إلى، فأنا مؤنسك في القبر، في تلك الليلة، التي تترك فيها دارك وحانوتك
وتستمع إلى سلامي في اللحد، وآنذاك تعلم أنك لم تكن في وقت قط مستورا عن عيني.
وأنا كالعقل واللباب منك داخل الحجاب، في وقت اللذة والسرور، وعند الألم والفتور.
وليلة الغربة، عندما تستمع إلى صوت معهود لديك، تنجو من لدغة الحية، ومن الخوف من النمل
ويأتيك خمار العشق بهدية في قبرك، من الشراب والحسناء والشواء والنقل والبخور
وفي ذلك الزمان الذي تحول إلى فيه مصباح العقل، أية ضجة تنبعث من بين موتى القبور.
ومن صيحات الوجد يندهش تراب القبور، ومن قرع طبول القيامة، ومن ضجيج النشور.
وممزق الكفن يسد أذنيه من الخوف، وماذا تكون الأنف والأذن أمام نفخة الصور؟!
وأينما تنظر، ترى وجهى، إذا نظرت إلى نفسك، أو إلى هذه الضجة والفتنة
ففر من الحول، وانظر جيداً بعينين، فإن عين السوء تكون في ذلك اليوم بعيدة عن جمالي
وأى مكان للصورة؟ وحتى وإن صار اللباد مائة طية؛ فإن شعاع مرآة الروح لا يفتأ يرفع العلم بالظهور.
فدقوا الطبول، وتجمعوا حول مطربي المدينة، فهو لمراهقى طريق العشق يوم الطهور
فإن بحثت عن الله بدلاً من بحثك عن اللقمة والنقود، فقد جلست على حافة الخندق، ولم تر أعمى واحدم
وأى فتح لك لبيت نميمة في مدينتنا؟! كن تماما مغلق الفم، كأنك النور.

(صب الخمر)
أعطني أيها الساقي في البكور كريم العقار، فليلة الأمس لم أنم قط، من الظمأ والخمار.
وعندما تنطق شفتي باسمك، حلها بالخمر، ورأسي فيها خمارك، فدلكها بالسكر.
وصب الخمر فوق ما في من أجسام وأعراض، بحيث لا يبقى في عرق قط مفيقا ..
وإذا هدمت أنا، وبقى فى عرق واحد، فاترکنی أحوم كالبومة حول هذه الديار الخربة.
واجعل هذه الصحراء كمزرعة الشقائق، بالخمر الياقوتية، ولا تجز أن نظل متوقفين على قدوم الربيع.
فمنك هذه الشجرة، وأنت الذي وهبتها خرقتها، فمن شرابك، تفتحت بالبراعم الأشجار.
وما دمت قد أسكرتنى، فأنا أشمخ برأسي من هذا الشجر، وبضحكة القلب، أبدو للناس کالرمان ..
وما دمت قد جعلتنى وقفا على حاناتك، أنت الذى تهدمنى، وأنت أيضا من تعمرنی.
فهات الرطل الثقيل حتى أصمت في أثره، فلا يليق أن يكون غلامك مكثاراً

(اجذبني)
اجذبنى، اجذبنى، فما أحلى جذبك، وهاتهم هاتهم، المهزومين في طريق العشق قافلة بعد قافلة
فالعشق من السكر مفتوح الأحضان، وعند العناق، انتحي مسلوبو القلوب جانبا
ومن يدك، تلك الكأس التي تعلم، برغم أنني مهدم تماما، هاتها، هاتها.
فاطلب قرار دولته، ولا تسل عن القرار، فليس في قلبي من وجهه نية القرار.
والتصوير كأنه الدمع على وجنة العاشق، وثمة حلاوة فى هذا الوجه، تزرى بصورة الحسناء
ويامن وقعت بين براثنه، لا تطمع في النجاة من براثن المحبوب، إياك.
ولقد كنت دما، ومن عشقه فرت كاللبن، وما دام اللبن لا يصير دما، فدعك من هذا المدار
وامض، وامتزج بخمر السيد شمس الدين، فليس في خمر تبريز دوار الخمار.

(يسافر)
وآسفاه، وآسفاه، فقد عقد ذلك الجميل أحمال السفر، وآسفاه؛ إذ لم أكن أنا له رفيق سفر.
وآسفاه؛ لأن أمر السفر لم يكن طوع يدى، حتى أمزق سدى السفر ولحمة السفر.
لكن السفر هو طالع الشمس وطالع القمر، حتى يكون الظل من طوافهما قائما بالسفر.
ولقد حل السفر، والتمس الأعذار لهذا الهجر، بذلك اللسان بحيث صرت خجلاً من السفر
فقلت له: دعك من التمشيط يتأتى من الثعلب، ذلك أن الأسد قد صادني في مرج السفر.
فالروح منى مسافرة كالماء، وأنا كالنهر، جار نحو البحر، الذي صار مدارا للسفر.
يسرع على شفتيه على شاطىء هذا النهر وحتى البحر، ذلك القلب الذى تعب في هذه الطرق من شوك السفر.
فانظر إلى وجه المرأة، التي عادت من السفر، وانظر الصفاء على وجهها، من ذلك الغبار للسنر.
فالسفر السفر، مادام مثل ذلك الصديق الحميم في سفر، فاعلم أن الإقبال هو إقبال السفر، والشأن شأن السفر.
وأنا دائما ما أفتح العين كالبرعمة على الطريق، ما دام سرو الروح المتبختر في ربيع السفر.
وعندما عانی شمس مفخر تبريز السفر، أية مملكة بسطها في دوار السفر.

(من صوب تبريز)
انكسر القدح، ولم يبق لي شراب، وأنا ثمل، وخراب أمرى إنما يقوم بتعميره شمس الدين
هو سيد عالم الرؤية، ومصباح عالم الكشف، تسجد له الأرواح بالروح من على البعد
فهو عندما يرفع يده من بحر الحيرة، تصبح ألف روح ونفس غريقة في العمران
وإن امتلأت الأرض والسماء بظلمة الكفر، عندما يشرق بشعاع واحد، يجتاحها كلها النور.
ومن ذلك الصفاء الذى تجده منه كل الملائكة، إن وصل إلى الشياطين، تصبح كلها من الحور.
ولو لم يكن للشيطان رزق من ذلك النور، لجعل الشيطان في حجب الكرم مستوراً
وفى يوم العيد عندما يبدأ في توزيع العطايا، يكون هناك عرس في كل صوب، وحفل في كل ناحية
ومن صوب تبريز عندما تشرق تلك الشمس، تصير الذريات حية، وكأنه نفخ الصور.
فيا رياح الصبا، بالله، وبحق الخبز والملح، وبحق أنني وأنت كل سحر، منه في سرور.
إنك عندما تصلين إلى منتهى حدود عالم الغيب، مری هناك، ولا تتكاسلي، كالمتعب المريض
وطيرى، وعندما يتعب جناحك، اسجدى، من أجل حالي، أنا متعب الروح، مهجور القلب.
وقولى له بدمع العين: إنه منذ أوان الفراق، صار يومى ظلاماً، وصار الشعر في بياض الكافور.
وإنك لذلك الذي إن منح مجرمي العالم غوصة في بحر الرحمة، يغفر لهم جميعاً.
وإذا كانت العين المبصرة لا تسبر أغوار روحك، فمن لا عين له، يكون يقينا معذوراً
وهكذا فافعلى ملحة شاكية، حتى تضعين تراب قدمه في عينيك، فهذا الألم، يزداد أوارا.
وعندما تعودى من هذا السفر سعيدة يا رياح الصبا، فإنك تلقين في الوجود والعدم الفتنة والشرر.
وعندما تأتين بكحله إلى، لتكن ألف رحمة جديدة، مقصورة على روحك إلى قرون قادمة

(موكب شمس الدين)
عندما وصل من تبريز شمس الدين وكأنه القمر، عقد الشمس والقمر كلاهما الحزام لعبوديته
وعندما صار نوره الأنور مرئيا للعين، رأت أبصار البشر مقام رؤية الحق
والملائكة صائحة أمامه وكأنها حرس الطريق، والفلك ساجد أمامه بالعين والصدر.
ولم تتيسر لعين النفس رؤية وجهه القمرى، فإن النفس لا تصوب نحو المليك النظر.
فإن ياقوت ذلك القمر فيه خاصية الزمرد، ومن هنا تغلق أمامه أفاعى النفس البصر.
وشجرة كل من تمرد عليه لم تشمخ برأسها، من مناشير الفناء، ومن طعنات الطبر.
والآن وقد اختفى القمر تحت غيم الهجران، تساقط من سحب العينين مدرار المطر.
ومن دموع العينين كانت الأرض لتخضر، لو لم تمزج الدموع بدماء الكبد
ولما كان الكبد هو أداة الرحمة، فإن الرحمة تنبع منه، ومن هنا ربما كان يمد العينين بالمدد.
ومن العشق تكون كل أجزاء الدار عالمة، ما دام القيم على علم بجمال المليك
وإن كنت طالبا للخبر قلل الجلوس مع الأغبياء، ولا تعتبر جماعة الجهال في قيمة كلب
فإن القرين الميت يجعل منك مغسلاً للموتى، وإن مغسل الموتى يكون أكثر سوءاً من الموتى.
وانظر إذا نظرت بعين متألمة إلى عيسى، ولا تشح برأسك بهذه العين التي لك، ولا تنظر إلى حماره.
وعندما يصبح العنب جليسا لدن الخل، يصبح شرابه حامضاً، وقرينه الكبر.
فاثقب أنت بالحيلة المستمرة دن الحامض، واهرب خارجاً، وامض نحو بحر الشهد والسكر.
وما هو بحر الإله؟ إنه بحق شمس الدين، وبذات الله الطاهرة، إنه السيد الأكبر.

(أيها المطرب)
يا مطرب العاشقين، حرك الأوتار، وأضرم النار في المؤمن، وفى الكفار.
فليس الصمت من مصلحة العشق، فلترفع الحجاب عن وجه المصلحة
وما لم يبك الطفل في المهد، متى ترضعه الأم الرؤوم؟
وكل ما هو غير خيال المعشوق، هو شوك العشق، وإن كان روضة
ويا أيها المطرب، عندما تصل إلى شرح أحوال قلبي، فانتبه؛ إذ خضت بقدمك في الدم
وامش الهويني، حتى لا يتناثر سيل الدم على كل جدار.
ويا أيها المطرب، داوم النظر إلى جراح القلب، وأكرمها، مادامت لا تحس بنفسها.
ويا أيها المطرب، اذكر اسم المعشوق، الذي سلب من قلوبنا الصبر والقرار.
ترى ماذا قلت؟ وأى قلب بقى؟ فإن قلبي قد قعد عن العمل، وإن كان جبلاً.
اذكر اسمه، وقلل ذكر اسمى، حتى ألقبك بحسن المقال
وعندما أتحدث أنا عن سيرته، إلى أين يمضى القلب؟ ما أعجبه من سير!!.
و یا شمس التبريزي، يا عيسى العهد، أيكون في عهدك مثل هذا العليل؟

(ظل الحبيب)
إذا كنت تريد وطنا ممتلئا بالحبيب، امض، فاخل البيت من الأغيار.
وإذا كنت تريد سماعاً مؤثراً، ابتعد به عن عين الإنكار.
وكل من لم يجعله السماع ثملاً، اعتبره منكراً، وإن جار بالإقرار.
وكل من أقر، وعرف الخمر، سمه عاقلاً، ولا تسمه خمارا.
فاصرفهم عنك بحجة ما، حتى تصبح ذا نصيب من السماع.
وأخرج نفسك من بين جنبيك أيضا، حتى تأخذ الحبيب في أحضانك.
وظل الحبيب أفضل من ذكر الله، هكذا قال الشيوخ الكبار.
وحتى لا تقول إن الورد أيضا من الشوك، فكل شوك لا ينبت ورداً، أيها الرفيق
فاقتلع الشوك الغريب من القلب، لكن شوك الورد، احفظه بالقلب والروح
ولقد رأى موسى النار فى الشجرة، وكانت تلك الشجرة تزداد من النار اخضرارا
وشهوة الرجل صاحب القلب وحرصه، اعتبرهما هكذا، وهكذا ظنهما
هي صورة شهوة، ولكن هي كنار الخليل مليئة بالأنوار.
إنهم يرون شمس تبريز بشرا، هؤلاء الكفار عندما يفتحون عيونهم.

(في كف العشق)
كفى من هذا الأسلوب الجديد للدهر، وهات لحن هذا الرفيق القديم
واسحب نار فرعون من ماء البحر، وسلم مفرش النمرود إلى النار.
ولا تتخذ عجلة الفلك إلها، ولا تعتبر أن للأنجم والقمر اختياراً.
والشمس والشموس التي على المزود، كالحمر العرجاء في تلك الدائرة.
وعندما ركعت الريح وعرفت قدرها، ليست في النهاية كالأحساء، لا مدار لها.
وكل خسيس ركز عينيه على هذه الريح، فهى تجذبه نحو كل صحراء وغار.
ولقد بقى الحجر حائراً في هذا الماء، الذي يغوص به في هذا السيل الطامي
وإذا كنا خياراً أو شراراً فلا تعتبره منا، فنحن كلنا آلات صنج، وقلوبنا كالأوتار.
فاعزف علينا حينا نغمة هيئة، وحينا دعك من: اللينة واعزف الصعبة.
وإن لم تعزف على قلب هذا الصنج، فيكفيه إذن أن تضعه جانباً
أما إن عزفت عليه فنور على نور، والخمر حلوة، وخاصة في فصل الربيع
ومهار الجميع فى كف العشق، ونحن إبل ثملة تحت هذه الأثقال
حينا يتمثل في صورة أسد، حتى يفر الخلق منه كما يفر الصيد.
وحينا يتشكل فى صورة الماء، فيمضى إليه الخلق الظمأى، ويودعون الروح.

(ساذج آخر)
افتح الباب، فقد جاء ساذج آخر، وقدم هدية؛ كأسين آخرين أو ثلاث
وانتبه، فلقد وصلنا قرب القرية، فرافقنا خطوتين أخريين أو ثلاث.
هيا، كيف أنت من الطريق الطويل، وفي كل خطوة منه حزن، وشراك آخر.
ومن أين يكون الحزن لمعدن العسل؟! يا من لك ثلاثمائة اسم آخر.
كنت قد أغلقت باب الدار وسقفها، فجاءك هذا الحكم من سقف آخر.
وأنت إذا ذهبت إلى قمة الملك، يكون للقضاء عليك قمة أخرى
ويا من وجد منك قلبى مائة رغبة، لا تزال للقلب منك رغبة أخرى
يا من وجهك ووجنتاك رومی مختلف، ويا من طرف جديلتيك ليل مختلف
فامض نحو مثل ذلك الرومي ونحو مثل ذلك الشامي، حتى تحصل على إقبال مطيع آخر.
ولطفك عام وكأنه الشمس، فاعتبرني أنا عاميًا آخر.
وكل فجر تطأطيء لك الشمس رأسها قائلة: ألا فلتتقبل غلاماً آخر.
وعليك وحولك، وعلى كل من هو موجود، لحظة بلحظة من العرش سلام آخر.
وبلا حديث، امض فى الطريق، فالطريق لك، وفي الحزن وفي السرور رسالة مختلفة
وهذا الحزن والسرور زمام للقلب، ولناقة الحق زمام مختلف.
وما أسعدها من لحظة تلك التي أغلق فيها الفم، فاستمع من الروح إلى كلام آخر.
وأحمل متاعى من هذه الناحية إلى تلك الناحية، وأنظر في تلك الناحية إلى نظام آخر.
ويصير سرور الدنيا على حرامًا، فأنظر أنا إلى بيت حرام آخر.
والطريف أن جسدى يتحطم وكأنه الدن، وتجد هذه الخمر قواماً آخر.
فلا تتب عن هذا، فلقد صرت غير تام، وبعد الذهاب، ثم تمام آخر.
ولأقصر، أيها الحبيب، واعتبرني قد قلته، وما هو إلا اثنان أو ثلاثة من حرف الميم واثنان أو ثلاثة من حرف اللام.

(انظر نحونا)
انظر نحونا، وألق علينا ولو نظرة، وإن كان ثم فرصة، فألق بقبلة
وما دمت قد نويت نية طيبة، فلا تغيرها، وألق من تلك الروضة على عبدك بوردة.
وإذا أردت أن يكون العمل متزايدا يوما بعد يوم، فرد أنت على أعمالنا نظرا ..
وإذا كنت أنت عنيداً مثيراً للفتنة، فدعك من هذا، وسن سُنَّة أخرى
واقلب السرو ليكون كالبنفسج، وضع ذنب البرعمة على كاهل النيلوفر.
ومن ريحك وأريجك اليوم في البستان، الأشجار كلها راقصة، تطأطيء الرؤوس.
وعندما يزيد غصن نحيل في الرقص، فأنت ملق بالثمار على الأغصان النحيلة
وإذا نبت على الورد شوك، فهبه مجنا، وإذا هجم خصم على السوسن، ألق إليه بخنجر.
وهب العاشق حورية كالفضة، وألق إلى المفلس بحفنة من الذهب.
وتعال أيها الملك، يا شمس الدين التبريزي، وهب الكوكب نوراً عجيباً.

(اليوم)
إنني اليوم ثمل، ثمل إلى حد أنني قفزت خارجاً من الدائرة، اليوم ..
وكذاك الشيء الذى لا يرد إلى الخاطر، هكذا أنا، هكذا أنا اليوم.
ولقد مضيت بالروح إلى سماء العشق، وإن كنت في هذا السفل بالصورة، اليوم.
وأخذت بأذن العقل، وقلت: أيها العقل، اخرج، فلقد تخلصت منك اليوم.
وانفض أيها العقل يدك منى، فقد انضممت إلى المجنون، اليوم.
وأعطاني يوسف ذاك برتقالة في يدي، بحيث جرحت كلتا يدي، اليوم.
وكذاك جعلنى ذلك الإبريق المليء بالخمر، بحيث حطمت بضع دنان، اليوم.
ولست أدرى أين أنا، لكنني سـعـيـد، فأنا مـقـام بطيء النغمة، اليوم.
ولقد جاء ذلك الإقبال المدل حتى بابي، ومن السكر أغلقت الباب في وجهه اليوم.
وعندما عاد عنى، أخذت أنا أسرع في أثره، ولم أقعد لحظة عن الحركة، اليوم.
وعندما صارت نحو أقرب معلومة لدى، لم أعد بعد أعبد نفسي، اليوم.
فلا تعقد هذه الجديلة يا شمس الدين التبريزي، فأنا معلق فيها كسمكة في شص، اليوم.

(ألا يا أيها الشمع الباكي)
ألا يا أيها الشمع الباكى، داوم الاحتراق بجد، فخلاص الشمع قريب، فقد طلع النهار.
وخلاص الشموع هو أن تأتي شمعة، تكون منتصرة، على زنجي الظلمات
فقد اختفى الظلم والظلمات من الشمس، ذلك أن الألف تختفى عندما تصير مهموزة
واستمع من شمس إلى التأويلات والتعبير، مثلما تستمع في النوم إلى ما هو مرموز.
وهكذا يكون بيان النور الناطق، فلا شفة ولا صوت ولا فم ..
واخرج أيها الحبيب كالقمر من بين السحاب، وتعلم من الشمس ألف أكسير.
ومن أجل يسرع خلف الشمس صباح مساء، الهلال والبدر، كأنهما متسولان.
وما دمت قد رأيت إحراق الشمس للحجب، خط فمك إذن عن إفشاء الأسرار.
وصمت أسد الأسود ذاك هو نور المعنى، فلقد تحدث الجبن بكلام، من حاجة المتسول

(جواد خشبي)
إن لم تكن مجنونا، فامض، واجعل من نفسك مجنونا، وإن كان" وزيرك" قد مات، فالعب بقطعة أخرى!!
وإن كنت من عزفه في نحول الوتر، فاعزف نغمة أخرى، وعد أيها الطائر، إن كنت قد جرحت من مخلب البازی
فحتام تضل الطريق إلى منزلك، وتتشرد حول المدينة، فإن كنت قد ضللت المدينة، فتآلف مع مرشد و دلیل.
ولقد نحت جواداً خشبيا، قائلاً: هذا جوادي، وبرغم أن جوادك خشبى أيهـا الـسـيـد، فسقه ولو لمنزل واحد.
ولا تستمع إلى دعوى الحق، وآنذاك تنطلق في الدعاء؟! لتكن خجلاً أيها الأخ، من هذا الدعاء بلا صلاة.
وكلك غير راض أن تقطع رأسا بسيف الحق، ومن الذى يفوح بالعنبر، وهو بصل وثوم؟!
ولو يستمع شمس الدين التبريزي إلى ضراعتك من لطفه، فضع بعدها أربع أجنحة وأنت على العرش، من أجل الدلال

(ضاع عقلی)
صار السهر مسلماً للعشاق حتى طلوع النهار، فلا طعام ولا شراب فى هوى ذاك الذي يضيء القلب
فإن كنت أيها الرفيق عاشقا، فكن مثل هذا الشمع، داوم على الذوبان طوال الليل، واحترق طوال الليل سعيداً
واعلم أنه يكون غير عاشق، ذلك الذي يكون كالبرودة في الخريف، وفى وسط ذلك الخريف، يكون قلب العاشق في حرارة تموز.
وإذا كان ثم عشق لديك أيتها الروح، فمن أجل الإعلام، صبحى صيحة عشق، وبعشق اهتفى: الفوز، الفوز.
وإذا كنت عبدا لشهوتك، فلا تدع العشق، وأغلق عليك الباب في انفراد، وأحرق شهوتك
وكيف يجتمع عاشق وشهوة يا سليم القلب، ومتى يمد عيسى والحمار فميهما في مزود واحد؟!
وإذا كنت تريد ألا تشم رائحة من هذه الرموز، فركز عينيك على غير شمس الدين التبريزي.
وإذا كنت لا ترى أن شمس الدين أعلى من الكونين، فأنت حتى الآن نتن في قاع بحر الغفلة
فامض إلى كتاب التعليم، واعكف على علم الفقه، حتى تكون رافع الرأس فيما يجوز ولا يجوز ..
أما روحى فقد ابتعدت عن عالم الطفولة من عشق شمس الدين، وعشقه من الآن لن يبقى مع الزبيب والجوز والكوز.
لقد ضاع عقلى، وبقى شعرى ناقصاً، ومن هنا فقوسي عريان من اللباس المنقوش والتوزي
فارقد يا جلال الدين، ودع عنك املاء الأشعار، فإن عدو ذلك الأسد لا يلحق به أي ضبع

(ثانية)
ثانية، أخذ عنقاء جبل قاف في الوصول، وثانية أخذ طائر قلبي في الطيران من الصدر.
والطائر الذى كان حتى الآن ثملاً من حبة، أحرق الحبة، وأخذ ثانية في الخفقان
والعين التي كانت غرقى في الدم في ليل الفراق، أخذت ثانية في اجتلاء طلوع الصبح
والصديق والمصطفى فى صحبة داخل الغار، وثانية أخذت العنكبوت في نسج خيوطها.
وأسنان المتعة التى صارت مثلومة عبوسا من الهجر، أخذت اليوم ثانية في قضم سكر الوصل
ولباس الحداد الأسود الذي ارتداه يوم الفراق، ثانية أخذ في تمزيقه حتى الخاصرة.
ونسوة مصر المنعمات من رؤيتهن لمثيل يوسف، أخذت كل واحدة منهن برتقالة، وبدلاً منها مزقت يدها
فوآسفاه على يوسف، زليخاه في المزاد، أخذت في شرائه ثانية بأحقاق الياقوت.
والعيون الغزلانية الدامية لأمثال يوسف من الأسد، ثانية أخذت ترعى في دماء العشاق
وسيدة الروح المخدرة في دارها، أخذت ثانية في العدو من دار الجسد، ومن العشق جارة طراحتها
وقدر خيال عشق راحة الروح طابخ الفج، أخذت رائحتها تفوح ثانية، وتتصاعد إلى أعلى الرأس.
فانظر إلى الخليل آخراً، الذي أخذ ثانية في امتصاص الشهد واللبن من إصبعيه
وذلك القلب الذي تاب عن عشقه وتوارى، أخذ ثانية في الاستماع إلى مكر الحبيب ورقيته
وعلى سقف الفكر نام عماد القلب في عشقنا، وثانية أخذ في عد النجوم.
وهوس عشق اللعوب السمراء سيئة الفعل، بدأ في الزحف ثانية على جديلة كالحبل.
والصراف المدل الناقد لنقد ضمير العشق، أخذ ثانية في اختيار الفتات على كفه
وشمس الحق كرامة لتبريز، وهو آخذ ثانية في جذبي من أذني إليه.

(لم يبق في جسدي دم)
يا ساقى أهل الروح، لقد صرت روحا، فانهض، انهض حتى يرى الخلق أبهة القيامة
وليلة الأمس، استدعانى المليك، وأنفذ في حكمه، ولم يبق في جسدى دم، فاسفك دم ابنة الكرم.
وأنا متمرد بالقلب والروح، أحيا بلا قلب وبلا روح، وباطنى صيد للمليك، وظاهري في هروب.
فاذهب أيها الحزن والفكر، فالخمر وباء الأحزان، وما دام الأسد قد زار، فامض وبل دما كالفرس
وأنا أقتل في كل لحظة أمامك، وكأنني جرجيس، فمنى وضع الرأس، ومنك الضرب بالسيف البتار.
وأنا أكثر ظمأ من الرمل، فاترك الجرة والقدر، ومع كبد لا يساوي الساقي في جدال
ومنذ أن شربت خمر القلب، قد تركت الكبد جانبا، وعندما أمضى إلى القبر، جهزني بذاك القدح.
واترك القدح، وهات كأسا ضخما أيها الجميل، وكأسى الصغير جرة، وماذا أفعل أنا إلا أن أكون مجرد مغرفة.
فلتشرق يا شمس الحق والدين على وعلى أهل تبریز، حتى يحترق الحجاب الحاجز من حرارة تموز.

(الليل)
بالنسبة للعاشق واللص، الليل متسع وطويل، هيا وتعال أيها الليل اللعوب، وقم بعمليهما معا
وأنا أسرق من خزانة السلطان العقيق والدر، ولست بالخسيس، حتى أسرق قماش البزاز.
وداخل حجب الليال لصوص ظرفاء، يتسلقون بالحيلة سقف منزل السر.
ولست أطمع من السرى والعيارة، إلا في خزانة المليك، وعقيق تلك المحظية للمليك
ذات وجه من كره وفره لا يبقى ليل في الدنيا، فما أعجبه من مصباح محرق للشمس وصانع للقمر.
وتستجاب كل حاجات الخلق في ليلة القدر، والقدر من مثلك بدر، وجد كل هذا الإعزاز
فالكل أنت، وما وراء الكل، ماذا يكون الآخرون؛ فأنى يتأتى فى خيال أحد أن يكون لك شريك.
فهيا، دعك من هذا، وافتح الآذان ما وسعها، فإنني سوف أبدأ في حكاية نادرة.
وما دمت لم تر المسيح، فاستمع إلى رقيته، وطر كالصقر الأبيض نحو طبول الرجوع.
وإذا كنت سكة ذهبية حمراء، فاقبل ختم المليك، وإن لم تكن ذهبا أحمر، فلم كل هذا الاختبار؟
وذلك الزمان الذي صرت فيه كنزا، لم تعلم أنه حيثما يوجد كنز، يطل برأسه تمام.
فهات الكنز، ولا تمارس الحيلة، فلن تنجو، بالمضمضة والمصلى والذكر والزهد والصلاة
إنك تسرق، ثم تجلس في ركن من المسجد، قائلاً: أنا جنيد الزمان وأبو يزيد الضراعة.
فرد القماش المسروق، وآنذاك مارس زهدك، ولا تتعلل بالضعف، ولا تكتم صوتك
واصمت عن التعلل، فهو لا يشترى حبة، في هذا المقام من التزوير، ومن حيلة الساخر.
وخذ بطرف ثوب إقبال شمس الدين التبريزي، حتى يجد كمالك من كمه حلية الطراز.

(لى ألف عالم)
قال مليكى للشمس: حذار، لا تزاولى هذا الدلال، فإذا كنت تسترين وجهك، فنحن سافرو الوجوه.
وفي اللحظة التي يومض فيها تألق هذا الجمال، تصبح فى تلك اللحظة مائة شمس سوداء ومجرد مجاز.
وإنما يغتر بك، ذلك الذى لم يشاهد وجه الحبيب، ومن يراني، متى يضعك موضع الإعزاز.
فلا تهرب من القصارين، وتمضى تحت السحاب، فإنني أجعلك محتاجاً كما يكون السحاب
وأنت وإن دانت لك الدنيا وصرت عالما، فهنيئاً لك الدنيا، وإنما تنقلب عندما يبدأ وجهي في سلب القلوب.
ولى ألف عالم ملأى بالنور والنعيم، فأى دلال يصل بك معي، يا أقل خباز.
وإننى الخلص العباد من الخبز والخباز، وأنا الذي أهبهم الحياة، والعمر الطويل
ولنمض عن الشمس، فانهضي أيتها الزهرة، وهات الخمر والنقل والنبات، وانفخي في الناي.
والزمان لا يتواءم معك، فقومي بترويضه، ففى قبضة كأس الخمر، وبالأخرى، اعزفي الصنج
فالنبات والثوب والحيوان كلها سكرى منك، فافرغي لحظة لهؤلاء الثلاثة السكارى المحتاجين
فالحياة معك حلوة، والممات معك حلو، ونحن حينا كالسكر في جمود وحينا في ذوبان.
وعندما صار القمر رفيقاً لي في السفر، فالسفر بالنسبة لى حضر، وفى ظله أمضى إلى المرتفعات والنجاد.
ولأستمع من السماء أن العاقبة مـحـمــودة، وأصمت، فقد عاد محمود إلى أمر إياز.
لم تشبع روحي، فلا تكتف، ولا تقل كفى، فإن كنت قد صرت ملولاً، فلن تمل من أحد.

(العشق في صورة طبيب)
وعندما صار الرسول ملولاً من الضيف، وعبس، عاتبه الناصح الإلهى، في سورة عبس.
فإنك إن لم توافق، يجتاحك ألم في القلب. وثم شريك في النغم طيب جداً، فلا تفر لحظة واحدة.
وإنما قد اجتاحته اللذة، كل من نضج بين من هم من جنسه، ونحن ننضج معا، ولسنا أقل من العدس
وأنا لا أنفصل عن المنتشين، خاصة عن هؤلاء الذين يحملون السكر، فـفـراقـهـم مـوت، ومن يشتهى الموت؟!
وليلة الأمس أعطاني رفيق ثمل جرة في يدي، فلأحطم هذه الجرة فوق رأس النفس الأمارة.
ولا أجعل النفس ضعيفة المعدة رفيقا لى، ذلك أن المائدة تبوخ أمامي، من هذا الذباب.
وأنا لا أنظر قدام ولا وراء، فلأمزق حجاب الحياء، ذاك أن وهق سكرى، يجذبني من قدام ووراء
فما أجمله من سحر ذلك الذي تمضى فيه، ويكون هو شمسنا، وما أسعدها من ليلة، تلك التي يكون على رأس حي القلب، العسس.
جاءني العشق في الضحى، وهو في صورة طبيب، ووضع يده على عرقى، وقال: لقد ضعف المجس.
وقال: كل الشواء من أجل قوة القلب، قلت له: القلب بأجمعه صار شواء، فسق صوب الشراب الفرس
قال: إذا شربت الشراب، لا تشربه من كف كل خسيس، فأنا أعطيك الخمر، فهي من هنا صافية من كل تراب وقذى
قلت: إذا أنا وجدتك، ماذا أفعل بالشراب، ولا يجوز التيمم على شاطىء النيل ونهر أرس
ولتصمت أيها السقاء، فهذا فرس الحياة لك، يحمل ماء الحياة، ففك عنه الجرس.
وماء الحياة من الشرف، لا يصل إلى كل خلف، ومن هنا فماء الحياة مختف، في ظلمات الغلس.
ضع يدك فوق قلبي، ولا تسل عن حزنه على الحبيب، وانظر إلى عينى، ولا تسل عن الخمر والكأس.

(لاتسل)
وانظر إلى غليان الدم من أكباد المؤمنين، ولا تسل عن ظلم تلك الجمة الكافرة وجورها.
وانظر إلى السكة الملكية على وجهي الذي في صفرة الذهب، واقرأ النقش كله، وعن الصائغ لا تسل.
وعندما ساق العشق عسكره، استولى على عالم الروح، وسل العشق عن حالي، وأنا المضطر لاتسل.
فقلوب العاشقين، مثل قلوب الطير منه، وعن غير كلام العشق، عن شيء آخر، لا تسل
وما هي خاصية الطير؟ أن يحلق من الكوة، وإذا كنت مثل الطائر تعال وطر، وعن الباب لا تسل.
والعشق للعاشق كالأب وكالأم، فلا تتحدث كثيراً عن الأب، وعن الأم لا تسل.
وقلوب العاشقين كتنور فى لهيب، وإذا جئت إلى التنور، عن غير النار لا تسل.
وإذا كان طائر قلبك، عاشقا لتلك النار، فأفضل لك أن تكون محترق الجناح، وعن الجناح لا تسل.
وإذا كنت قد جعلت، من نفسك ومن المعشوق سبيين، فلا تخط باعوجاج، خطوة أخرى أيها السيد، و عن رأسك تلك لا تسل.
واعلم أن عيون البشر وآذانهم كلها مليئة بالطين، ومن البصر المليء بالوحل، عن جوهر المنظر لا تسل.
ومادمت قد غسلت البصر، بعدد من دم القلب، فالمجلس الملكى لك، وعن غير الخمر الحمراء لا تسل.
وامض سريعاً إلى تبريز، من أجل هذا السكر، ومع لطف شمس الحق، عن الخمر والسكر، لاتسل

(مت أمام جماله)
تعال، فالحبة لطيفة، وامض، ولا تخف من الشراك، وادخل دار القمار، ولا تخش من عار الدين
تعال، تعال، فالرفاق كلهم آذان صاغية لك، تعال، تعال، فالرفاق كلهم غلمان لك، فلا تخف
تعال، تعال، إلى ساق وشراب، لا تسل عنهما، وادخل، وادخل على ذلك المليك حسن السلام، ولا تخف
ولقد سمعت أن في هذا الطريق الخوف على الروح والرأس، وما دام الحبيب هو ماء الحياة، فـلا تخف من هذه الرسالة.
وما دام العشق هو عيسى الوقت، يطلب الميت، قمت أمام جماله، ولا تخش تماما مثلى
وإذا كان الرطل ثقيلاً، فإنه خفيف الروح، وتجرع من يد الحبيب ألف كأس، ولا تخف.
ولقد صرت غلاماً للأسد، فمتى بقيت دون شواء؟! وما لم تكن آكلا للناضج، لا تخش من أي فج.
ولقد صرت قرينا للقمر، فأي خوف لك من العسس، وما دمت قد رأيت صبوح الروح، فلا تخف من الصبح والليل
ولقد أتى خيال الحبيب صوبي بكأس، قائلاً: خذ الكأس الخاصة، ولا تخف من الخاص والعام.
فقلت له: إنه شهر الصوم ونحن نهاراً، فقال: صمتاً، فإن خمر الروح لا تبطل يوم الصيام، فلا تخف
ففي هذا المقام الخليل وأبو اليزيد رفيقان، فخذ الكأس الدائمة، ولا تخش من هذا المقام.

(من نغمتك)
يا من ثمل من قمر وجهك النجوم والفلك الجميل، وجهك جميل، وشعرك جميل، وكل شيء آخر في مظهرك جميل
والسماء لم تر قط، كما لم يكن في الدنيا قط، مثلك ليلى للروح، مثلى مجنون سعيد.
فهل يصدق عاقل قط، في ظلمة الماء والطين، أن مثلى له قلب موسى، وأن مثلك سعيد کهارون
فيا قطب هذه السواقي السبع، أنت منجم الذهب، وأنت الكيمياء، ويا عيسى العصر تعال، واتل علينا رقيتك
وأنا كجوهرة لم تشقب بعد، فارغ من الناضج والفج، نمت سعيداً في ظلك، ثـمـلاً من ذلك الأفيون الطيب
وأى عجب أن تكون الذرات راقصة من نغمتك، ألم يرقص طور موسى من الوله، سعيدا في تلك الصحراء؟
ويا قلب، كيف تجمع الذهب والفضل من أجل السعادة، فهل رأيت قارون سعيداً دون خسف، من جراء القوة والذهب؟
إنه يكون سعيداً في صورته، لكن طريق السعادة قد سد عليه، من سم حية جبلية، خبيء في معجون لذيذ
أو كأنه قبور الكافرين، ملىء بالمحنة والطعنات الثقال، والقبر ظاهره مكسو بالأطلس والحرير المشجر الجميل.
ومن أذنك، هذه التي تشبه حرف الجيم، ومن عينك هذه التي تشبه حرف الصاد، ومن هذه القامة التي تشبه الألف، ومن هذين الحاجبين اللذين يشبهان النون الجميلة
صرت تلميذا للوح الروح، وصرت قارئًا لهذه الخطوط، وصرت السفينة والملاح، في مثل نهر جيحون هذا العباب
فمتى يبقى لي الإيوان مع منجنيق الكبرياء، ومتى يبقى لي ميزان في عشقك أيها الموزون الجميل؟!
و يا مادة لمائة إغماء، قلت لي بالأمس معاندا: كيف أنت؟ هل أنت سعيد؟ أنا في حيرة سعيدة لا كيفية لها.
وفى قود العدل، قطع وجهك عنق كل مريض، ففي غيبتك، كانت كل تلك الأمراض قد شربت الدم سعيدة.
ويا شمس التبريزي أنت فى الجلالة مائة ضعف، وروحي هي ذلك الحوت، وأنت فيه سعيد كذى النون.

(تعيش كاليهود)
إن كنت عاشقاً بالروح والقلب، فتحمل جور الحبيب وجفاءه، وإذا كنت غير عاشق، امض وزاول السخرة في جمع الأشواك
وينبغى أن تكون ثمة روح أصيلة، حتى تمضى في طريق المحبة، واخرج عار الأرواح هذه من نفسك، وتحمل الصبر.
حينًا تكون فى ظلمة، وحينا تكون في حيرة، فضق من هذه الروح، وهيا خط عليها خط البطلان
ولا تنظر إلى نفسك، وانظر إلى، فلقد صرت من الروح بلا أثر، وكن ثملاً مثل البلبل، والجأ منها إلى البستان
وهذا المهر السريع المسمى بالفلك، إنما يطل من روحك، وأنت فارس الحضرة المسرع، فاستخدم هذا المهر.
وما دمت فارس الميدان، فحتام تقوم بعمل المكارى، ألا تشعر بالعار أن يقول لك الحمار: تحمل الأثقال
وأنت تعيش كاليهود، خائفاً ذليلاً متهما، إذن فضع على نفسك علامة كاليهود، وضع عصابة على العمامة
أو تب عن اليهودية، ومن تراب قدم المصطفى، ضع في بصر الإنكار، من أجل فتوح العين

(على مصباح وجهه)
لقد وضعت شبكة أخرى، ربما أمسك به، ذلك الذي ضاع من يدى، ثانية أمسك به.
ذلك الذى أنا بقلبى أسير له، على أن أقبله في القلب والروح، وإذا مر عمري، أبدأه من جديد.
ولقد ذاب القلب كالسكر، ثم تجمد كالكبد، ثم سال من البصر، حتى أنظره أنا.
فلأمض في الطريق صوبه، ليلاً على مصباح وجهه، وعندما أصل إلى حيه، لأمسك بحلقة بابه.
ولقد زاد ألم قلبى، وصار وجـهـي فـي صـفـرة الذهب، وحتى يمحو صفرة الذهب عن وجهي، لأضعه على وجه الذهب
فإن صرت في نحول الخصر، فماذا حدث؟ ومهما صرت أسوأ، فماذا حدث، وصار عالى سافلي، فماذا حدث؟ لأمسك بعاليه وسافله
حتى أراه عند السحر، وأقضمه وكأنه السكر، وأفك خيط قبائه، وأضمه إلى خصرى
ولقد نامت عيناه النرجسيتان، فلات سريعا من خلفه، ولقد سافر في نوم حلو، فلأتخذ طريق السفر إليه.

(سألت في حي القلب)
إذا ضاع هذا المسلوب القلب، فاطلبوه عند ذلك الفاتن، وإذا فر العاشق، فاطلبوه في حي الحبيب
وإذا طار بلبل روحى هذا فجأة من الجسد، لا تسألوا عنه كل شوك، بل اطلبوه في ذلك البستان
وإذا غاب مريض عشقه عن هذا المجلس، فاطلبوه عند النرجس الوسنان لذلك العيار.
وإذا قام ثمل قلب يوما برمى هذه الزجاجة بحجر، فامضوا إلى الحان تلك اللحظة، واطلبوه عند ذلك الخمار.
وكل عاشق يضيع، انتبهوا، فأنا أحذركم، أطلبوه من جوار الشمس التي تطلق البرق ولا أمان منها
وإن أحدث لص نقباً ليسرق متاع عاشق، فابحثوا عنه بين الجمة المسكية لذلك النهاب.
والحسناء اليقظة كثيرة الفنون تكون اليقظة حظاً لها؛ فلن تجدوها نائمة هكذا، فهلا تبحثون عنها وهي يقظي؟
ولقد سألت هذا الفاتن عن شيخي في حي القلب، فأشار شيخي ذاك أن ابحثوا عنه في الأسرار.
فقلت للشيخ: بالله، أنت الأسرار، فقال: أجل، أنا البحر المليء بالجوهر، فاطلبوه في عرض البحر.
فما أعجبه من جوهر، ذلك الذي يجعل البحر يطف بنوره، فيا أيها المسلمين، يا أيها المسلمين، اطلبوه في تلك الأنوار.
وعندما جاء يوسف أى شمس التبريزي إلى سوق الصفاء، قال لى: قل لإخوان الصفا، ابحثوا عنه في ذلك السوق.

(أي سيد هذا؟)
أى شيء في قلب هذا السيد، بحيث يتألق من وجنته، وأى شيء أكله، يتموج في نرجستــيــا المخمورتين
وماذا يكون فى مثل ذلك البحر إلا الجوهر الناطق. ويا له من متألق هذا الفلك من انعكاس بحره المليء بالدر.
كنت أمضى إلى عملى بمسكنة، وفجأة تقدم على ذلك السيد، ورأيت لفة عمامته
وبالرغم من أننى طائر ماهر، إلا أنني سقطت في شباك السيد، وأسلمته القلب والعين، وصرت ثملاً به، خفيف الرأس
وكبر حاجباه، وأطلقت عينه سهما، وصار قلبي من سهم التقدير أسيراً له في تلك اللحظة
فهل كان هذا تعبير الحلم الذي كنت أراه مضطربًا ليلة الأمس، رأيته في نهاره اليقظ؟
وأنت إن رأيت فى ليلة مظلمة، نفس ذلك الحلم الذي رأيته، الجاوز شعاع أنواره ومجدها نور النهار.
فأى سيد هذا؟! أى سيد هذا؟! إنه لا يأتلف، لا يأتلف، ويجمل بآلاف السادة، أن يكونوا أسارى مغلولين لرؤيته.
وكيف يكون سيداً للدنيا من يكون عبداً للروح، فما دام هو عبدا للدنيا، لا تكون السيادة رفيقة له

(یا شرطة الحسن)
ليكن القلب مضطرباً دائماً من جديلته المضطربة، وإلا فلن أرفع رأسي من جيبه غدا.
فيا شرطة العشق، لقد سرقت روحي من ياقوتك كثيراً من الجوهر، فعذبها، فعذبها
فلو أن روحاً آمنت، بغير جديلتك الكافرة، فاضرم أنت نار شوقك في كفرها وإيمانها
ولتكن جديلته مبعثرة، ما دام وجهه مختفيا، حتى يكون لي أنا فحسب، الاضطراب من خفائه.
وأنا في العشق بلا زاد، بحيث أنني في بستان عشقه، أمزق كالورد الثياب، من هوسی بروضته.
ففى ورود وجنته تلك، كان القلب يتقلب يوما ما، وسألته: ما هذا؟ فأجاب: لا أزال أتقلب في إحسانه.
ولأكتب أنا خطاً عن حالى على هذا الخد، حتى يقرأه ذلك الخد، فهو أستاذ قارئ للخطوط
لكنني أخشى كثيراً من جديلته هذه سيئة الفعال، فكثير من القلوب قيدتها تلك الهندية بالحبال من بهتانها.
وانظر إلى غمازة تلك الدقن، ولا تخش أيها القلب من السقوط، فكل قلب يرى ذلك الحبل، يكون مثل ذلك البئر سجنا له.

(كلها لطف وعطاء)
لیست رياضة بل هى بالنسبة لنا كلها لطف وعطاء، كلها حب ومواساة، كلها لذة ورفاهية.
وكل من يحترف الفقر، يقطف الثمار من بستان الروح، ويأتينا من المليك، والباقي كله مجرد زينة
وكلها رؤية فى طريقه، وكل بلاطه صدر، وإن كان الجسد في نقصان، فانظر روحك كلها في ازدياد.
فانظر إلى ذلك اللطف الطاهر، من ذلك الأمير المهول، الذي يجعل لقبضة من التراب، موضعاً في اللامكان.
وما أكثر العميان والقاعدين على الطريق الذين صاروا منه مبصرين بالطريق، وما أكثر أرواح المحزونين، صارت كالببغاوات قاضمة السكر.
وما أكثر الجراح بلا خنجر من الحواس الخمسة والعناصر الأربعة والجهات الستة والأفلاك التسعة، ومن عشق النار الظامئة التي لا يطفؤها إلا الدم.
وما أعجبها من لذة أنى أحترق، ما دمت مضاء من شمعه، وما أعجبه من سرور لدى اليوم، من إقبالاته القادمة في الغد.
فلماذا أنا ترابى ووضيع؟ ذلك لأنني عاشق وثمل، ولماذا أنا كلى روح، من عشقه الذى يهد الجسد.
وأمام العشاق المصطفين، أشار بيده إلى الحاجب، ومن طعنه القلب كالدف، والفم من الأنين مزمار له.
فكيف حال هذا القلب منه؟ كيف حاله، فهو غريق منه فى الدم طريق بطريق، ومنه ضجة في الفلك، وأنين الدنيا من صيحات وجده.
فحتام تتقى أيها القلب، فقل لشمس الدين، وضع رأسك من العناد، مفاخراً فوق قدمه
وجهه جميل، وشعره جميل، وجمته الجعداء تلك، فلتكن مائة رحمة فى كل لحظة على روحه وعلى دينه.

(صرت مجنونا مرة)
ففي كل لحظة، وفى كل ساعة، يأتي بأسلوب جديد، أحلى وأندر من أسلوبه السابق
وتلك الجمة المليئة بالثنيات، عندما تبعثرها الريح، في ثناياها تضيع، مائة صين، ومائتا منشوريا.
ولقد أزرى حسنه إزراء شديداً بالقمر، ومسكينه سخر من أبهة قارون
ومائة فلك تدور حول ماء حياته، ومائة جبل تعقد الحزام، في خدمة تمكينه
والروح إن لم يكن لديها جواد، لتمض أمامه في عرج، وليجلس هذا الفارس الروح في مؤخرة سرجه.
وإن لم يكن لديه قدم أيضا، ليربط رأسه وليرقد، فإن ذلك المليك يأتى إلى فراشه على هيئة الطبيب.
فهل أنت غجرية أيها اللعوب، لأى سبب تتلوين هنا؟ امضى إلى الصيد، وشاهدى ملوكية صقره.
والعشق روح واحدة، تشكلت في مائة صورة، ولقد صرت مجنونا مرة، في فنه وديدنه.
وثمة حسن وملاحة نادران، أتيا في صورة العشق، حتى تجد الروح الحسن والسكون، من بعد تسكينه
وعلى طالع قمره، نقش تقويما عجيبا، فاطلب التقويم دائما في سورته" والتين".
وكل من تقتله الشمس بسيفها أيها الحبيب، إنما تصنع من شعاعها جهازه وكفنه
وفرهاد هواه مضى لنحت الجبل، حتى يصبح المرمر ياقوتا من ضربته المتينة
فلأكتف أنا أيها المطرب، وقل هذا على أوتارك، واستمع من خلف الحجاب إلى كره وفره وتحسينه
. واصمت، فقد حضرت حلوى الجوز وحلوى اللوز، وحلوى اللوز تدعو، وحلوى الجوز تؤمن

(ما أسعده من طفل)
جاء القضاء، فاستمع إلى طبول رعوده، فهل رعوده أمر أو طنة سهمه؟
وعندما سودت مرضعة هذه الديار ثدييها، يغص حلقك بلبنها، وإن كان كالشهد.
وما أسعده من طفل ذلك الذي نبتت له أسنان العقل، فينجو من هذه المرضعة ولبنها ومتاعبها
وتصير البشارات الغيبية غذاء له، ومن بشيرها ينجو من لبنها
وعندما يصل تلقين عشقه فى كل لحظة، فأى حزن يكرن لديه من منكرها ونكيرها.
وما دامت تلك الشمس قد ألقت بظلها عليه، يكون آمنا من جهنم، وزمهريرها.
والإقبال الفتى، صار روحاً، بحيث لا يقطع عليه الطريق، ذلك الفلك الشيخ
فقد مضى إلى دار الأمان تلك وإلى أصله، ونجا من الشبكة وأخذها وجذبها
ونجا من قيد شرطة الحرص والطمع، ذلك الذي كان قد جعله مسكينا حقيراً.
فامض أيتها الروح، فقد نجوت من الرباط العتيق، و من هم آجره و حجرته وحصيره.
فيأتيها النثار من رضوان الجنة، ويأخذه في أحضانه ذلك البدر المنير
وتجد عينه العفيفة تلك المشاهدة، وتجد نفسه الفقيرة تلك السعادة
ولتكن روضة الخلد هنيئة له، وليكن مباركا له، نعم المصير.

(بما يعنى)
ذهبت إليه ليلة الأمس وأنا شديد الغليان، فلم يسألني، بل جلس صامتا
فنظرت إليه بما يعنى: حدثني، كيف كنت ليلة الأمس، بدون وجهي الذي يشبه القمر.
فأخذ حبيبي ينظر إلى الأرض، بما يعني: كن كالأرض ذليلاً مدهوشاً
فقبلت الأرض بين يديه وسجدت، بما يعنى: أنني كالأرض ثمل ومدهوش

(الصائحون الصامتون)
نحن نصيح ليلاً ونحن صامتون، حتى لا تسمع صيحاتنا كل أذن.
وحتى لا تشم أنف كل ساذج، فإننا نضع الغطاء على قدر الوفاء
وليس بخلاً، لكن لا يصح أن يكون هذا الجلاب الشهير في جحر فئران
فلقد حل الليل، ولم تمد حركة الخلق، فانهض، فإن غليان الرأس عندنا نحن.
فالليلة وجدت منك القدر والعزة، بحيث تشمخ بكتفها، وكأن عليه كتفاً آخر.
ولنشغل بالسماع فترة من الوقت، وروح فاقد الوعى، هي التي تتلقى السماع.
ويا من ملئ. جسد فيك بالسكر، ليس أمامك فلا تجأر بالصياح. قطيع،
ويا من حطمت حبال دائرة الدف، لا تجاهد كثيراً مع العجلة والدلو والبئر
فإن صارت روح صيادة للأسود، تكون قد ملت من صيد الأرانب.
وما الأرانب؟ إنها صور بلا روح، والحمام ملئ بالصور المنقوشة
فقلل من الحديث عن الروح مع النفس، وكف عن حلب الناقة الميتة
وفر من الشر، وكن صديق الليل، ففي بداية الليل، يلبسون رداء الليل
وحتى حلول صبح الوصال، خذ في أحضانك الليل المظلم.
ومن ذكرى لقاء الحبيب الذي لا ينام، نسينا نحن أيضا النوم.
فاعلم أن الليل هو مظلة سوداء، ومعه يكون قرع الطبول، وصياح الدركي.
وهذه الفتنة تزداد لحظة بعد لحظة، فالعشق أحلى الليلة من ليلة الأمس
وما الليل؟ إنه نقاب على وجه المقصود، فالرحمة والثناء على هذا الأسلوب.
فهيا، ودق طبل السارى دقا هينا، ذلك أن سیاووش قد ركب.

(يا أصل أصل السرور)
فلتحل يا أصل أصل السرور، ولتهنأ، ولتحل يا ماء ماء الحياة، ولتهناً
فإن شهدتك الحياة، تظل باقية إلى الأبد، وإن رآك میت، يعلم أنك روح، فلتهنأ
وكنت نجيًا لمثيلك، فهات تلك الكأس الباقية، حتى نضيع، والباقي أنت تعلمه، فاهنا.
وعلى أمارات قبورنا، هاك أثر طعنك، فعيشى هانئة أيتها الأمارات، ولتهنأ أيها الأثر.
ويا طائر البلح الذي من ظلك وجد جبل قاف أيضاً الجناح، فاهنا يا طائر البلح الأخروى حلو اللقاء.
فأنت ظريف، وأنت رفيق، وأنت سواء المصباح والشراب، وأنت مشهور في العالم، وأنت الخفي والعيان، فاهنا
وإنك توصل إذنا هدايا العالم الآخر لحظة بلحظة؛ فأوصلها، أوصلها، ما أحلى ما توصله، فاهنا
وإن أرواح السكارى لا تفتاً تحمل متاعها إليك، فتذوق، واجذب، لتهناً، فما أحلى جذبك!!
يا من أسعدت الدنيا، وجعلت الأرض بأجمعها كنزاً، حتى لتقول لك الأرض، لتهنأ أيها السماوى
فلو أن خاطر الفتنة مر برأس حسناء في عهدك، لأتوا بعلمها هدية إليك، فاهنا.
وإنك يا شمس الدین التبريزى جوهر الإنسان في هذا العالم، لتهنأ، يا من صار حائراً منك بحر المعاني.

(كن ميزان نفسك)
ليس للعارفين شموع وحسان من خارج أنفسهم، ولم يشربوا دم العنب، بل إن دماءهم هي خمورهم.
وكل إنسان في الدنيا صار مجنونا لليلى ما، وليلى العارفين من أنفسهم، وكل لحظة مجانين بأنفسهم.
وأنت في لحظة ميزان لهذا، وفي لحظة موزون من ذاك، فكن ميزان نفسك بعد، حتى تكون موزونا من نفسك
ولو أنك أخرجت فرعون الآنية من مصر الجسد، لرأيت في داخلك على الفور موسى الخاص بك، وهارون الخاص بك.
ولقد ربطت على قدم الروح مرساة من كنز دني، حتى تغوص كل يوم أكثر مع قارونك
ولقد رأيت يونس قد جلس على ساحل بحر العشق، وسألته: كيف أنت؟ فقال: علی دیدنی
قال: كنت في هذا البحر غذاء لحوت، ثم انحنيت کحرف النون، حتى صرت ذا النون نفسى.
فمن الآن لا تسلنى كيف أنت، ودعك من الكيفية؛ إذ يتحدث عن الكيفية ذلك الذي صار بلا كيفية
والحزاني يشربون الخمر، وقلوبنا تصير أكثر سعادة من الخمر، فاذهب إلى سجناء الغم أيها الساقي، وأعطهم أفيونك.
ودماؤنا حرام على الغم، ودم الغم حلال لنا، وكل غم يطوف حولنا، يتشحط في دمه.
والخمر وردية اللون على وجنة مرضى الغم، ونحن سعداء بلوننا، ومن وجوهنا الموردة
ولست موقوفا على نفخ الصور كالموتي، ففي كل لحظة، يهبنى العشق روحاً، من رقيته.
وفي الجنة الإستبرق الأخضر والحرير، والعشق يعطيني نقداً من أطلسه وحريره المشجر.
وبالأمس قال لى المنجم: طالعك سـعـد، قلت: أجل، لكن من قمرى الذى يزداد يوما بعد يوم.
وماذا يكون القمر إلى جوار القمر الذي من جماله وطالعه، صار النحس الأكبر سعداً أكبر على فلكه
صرت بخوراً لحسنك، وطني في قلب النار، ما دمت من سهمك أشد القوس الناري
وعندما احترقت روح العاشق، تطل من الحبيب، فما الذي احترق في النار، ولم يصبح روحاً للنار؟

(عشقك الناري)
فلا تحرق سوى قلبى، فأنا مكتو بنارك، وانظر في صدري إلى أثر السنان الناري
فإن النجوم النارية تميل إلى المحترق، فمن المحترق تجد شرره دليلاً على النار.
وغم عشقك الناري، جعلني جافا كشــجـرة، وعندما تجف الشجرة، لا تصلح إلا للنار.
وما أسعده ذلك الذى من نارك، ينبت فله وورده، فإن خليل العشق يعلم بصفائه لغة النار.
فإن خليله يمتطى النار وكأنه الدخان، فالخليل هو مالك، في كفه عنان النار.
وفي الفجر استمعت أذن روحي إلى نداء عشقك بالعطاء، هاتفا: ادخل في نارنا، وانج من نار الدنيا
فامتلأ قلبى كالتنور، فحتام يتحدث عن الحرقة، وفمى ملىء بالنار، والكلام من فوهة النار.

(بذرة الأمل)
ليس خافيًا على المليك، حال القلب، خيره وشره، فإن عصى لحظة، يجذبه، جاراً إياه من أذنه
وروح القلب أصل القلب، وأصل قلبك فصل القلب، وإلا فإنه لا يعطى من مدده، تلك الروح التي تكون ذكية
وكم للقلب من ألمه من مسرات وألوان من الطرب، ولا تعتبره منك، بل من كرمه وعطاياه التي لا تحصى
وإن ملك الموت ليقطع الطمع من قلبي في ذلك اليوم الذي أصير فيه مشرفا منه بطوق حياة الأبد.
وإنها لتنال نفع الدارين، وما لا يتأتي في بيان، تلك القافلة التي قطع عليها العشق الإلهي الطريق.
وإنما يمدحه السوسن، فمنه وجد اللسان، وإنما يتيه به السرو دلالاً، فهو الذي وهبه قده
وإنما يمدح البلبل ذلك الذي علمه التغريد، وإنما يمزق الورد أكمامه وجداً منه، فهو الذي حمر خده
و من هو ذلك الذي غرس بذرة الأمل في هذا التراب، ولم يردها إليه ربيع كرمه مائة حبة؟
ويكون الطمع الساذج في الثمرة المرة والملحة، لكن شمس كرمك، تنضجها بالكرم.
والشمس فى أثر تلك السجدة التي يقوم بها كل مساء، فأية خسارة تحيق بها من ذلك المليك، وقد صار جسدها روحا.
وهي طوال الليل تمضى ساجدة، وعند السحر، يهبها رواء، بحيث يموت قمر الفلك حسداً لها.
وكل من يقبر اليوم شهوته، لكل واحدة من شهواته، تكون ثمة حورية مؤنسة له في قبره والحده.
وكل من يسوق جواده صوب الضلال، يجله ذلك الجواد تحت أقدامه نكالاً من ركله
واترك هذا الغزل ناقصاً، وكن حائراً في الأزل، بحيث يتمه الصمد، ويقوم بشرحه

(قليلاً قليلاً)
قليلاً قليلاً، قطعا عليه الطريق، فضته وذهبه، وموت ولعنة جديدان، حلا برأسه..
وقلب له العشق قراءه، فالسيد لا يزال يهرب من فتنته وشره
وقليلاً قليلاً، اصفر وجهه الأحمر، وقليلاً قليلاً، جفت عينه الدامعة
وفتحت عليه الوسوسة والفكر بابا، فساقت عن بابه العشق الذي لا يبالى.
وقليلاً قليلاً، يبست أغصانه وأوراقه، عندما صارت عروق جذوره مقطوعة
وقليلاً قليلاً، صار الشيطان محوقلاً بشأنه، وقد ضعف في العشق جناحه وقوادمه
وقليلاً قليلاً، صار صوفيًا خائطا للخرقة، وذهب عن باطنه حال وجد الخرقة
والعشق هو الذي وضع العدل والقلب في هذا العالم، وإلى جواره من الآن فصاعدا، لا يجب وضع المحبوب.
ومن هنا فهو يحرك رأسه بضعف ووهن، فقد تضاءل، وسقط أكثره.
فلأملأ أنا من أجله كأسا، لو يشربه، يحث قلبه
ويرفع يديه بحيث تستمع السماء، إلى صوته وهو يهتف: الله أكبر.
وإن أميرنا لشبع وملول من هذا القول، فهو آخذ في الجذب إلى حديث آخر.
وأنا قتيل العشق، لا أخشى الأمير، وكل من صار قتيلاً، أي خوف له من خنجره؟
وأسوأ أنواع الموت هو عدم العشق، وعلى أى شيء يخاف الصدف؟ على جوهره.
وكل صدف يهرب إلى قاع البحر، حتى لا يختطف الجوهر من داخله
وعندما يختطف الجوهر من داخل الصدف، فسواء له من بعد الماء العذب والنار.
وذلك الصدف سعيد بلا عين وبلا أذن، والدر في باطنه تجلی وازدهر ..
وإذا تخلف عاشق عن القافلة، يأتي إليه الخضر دليلا على رأس الطريق
فالسيد يبكى أنه تخلف عن القافلة، لكن الحمار يضحك في مزوده.
ولقد ترك العشق، وأمسك بذيل الحمار، فلا جرم أن صار عنبره من بعر الحمار.
وترك الملك، وعكف على البعر، فلا جرم أن صار الذباب الكبير قائد عسكره.
والذباب الكبير هو تلك الوسوسة وتلك الأوهام، لا تزال تخزه وكأنها الجرب.
فإن لم يخجل، ويبعد عن هذا، فإنني سوف أبدى قرونه الأخرى.
فلا تفضحه وتهدده، فالرجل في حماريته، سوف يبعث عند محشره ثوراً ذا ثلاثة قرون

(إنه الطبيب)
ما دمت مسروراً، فقل لعبدك، لتكن متجرعاً للحزن، وأنت العزيز، فقل لمائة من أمثالنا: كونوا أذلاء.
وفعلك هو الذي ينبغى أن يكون وفقا للمراد، أما أفعال العاشقين، فقل لها: كوني مسكينة بلا حول.
فأنت الملك المنصور، والملك لك، فقل لي أنا العبد" كالمنصور" اصعد إلى المشنقة
وأنا البعير الثمل، على ألا أبحث عن النسرين، فأنا مجتر في طريقك، فقل لي: كن شوكا.
وأنا لا أسمع ثمة شيء إلا رسالته، وكل ما ستقوله، مره بأن يكون سرا.
ويا أيها القلب، حيثما تكون متقبلاً منه، تمتع إذن بجمال الحبيب.
إنه الطبيب، يمضى إلى المرضى، فيا أيها الجسد العاجز، كن مريضاً.
وعلى أمل فى رفيق غار الخلوة، امض ثاني اثنين، وادخل إلى الغار.
وعلى أمل فى عطية الربيع وإيثاره، ازرع ألوان الحب، وانغمس في الإيثار.
ويا أيها البيدر، طمعاً في القمر المليح، اختف من اللص، وصر إلى ذلك المخزن.
ومن أجل نطق حبيبك حلو الكلام، ضم شفتيك عن القول، وقلل من نفسك الكلام.

(مع قطبي السماء)
وجهك روح الروح، فلا تخفه عن الروح، وهات إلى الدنيا، ما هو زائد عن الدنيا.
ويا قطب السموات في سماوات الروح، الروح دائرة حولك، فاسلب منها القرار.
والعالم أسفر عن أسنانه ضاحكا كالرمـــان، فلا تسعه نفسه، فاستخرجه من نفسه.
وإن شمسه لا تترك لى ذرة من الاختيار، وما دمت مختاراً، متى أكون تحت سطوته
وعندما ذرتنى ريح العشق من التراب كغبار، يكون غباره هو حيثما تحركت الرياح
ومن هنا ففى التراب الكدر تحركت الحبة، فمن العشق يجرها الربيع من التراب.
وسواء بدره وهلاله، وسواء حوره وجماله، وسواء بستانه وجذوره، كلها مثلي في انتظاره
وكأسه، العياذ بالله، وفخه، العياذ بالله، واسمه، العياذ بالله، والله، إنه رفيق له.
إنني مثل أيكة الورد، وأنت لي كالناطور، منه تتفتح روحي، وعليه يكون نثارى
وعندما تكون أوراقى راقصة في الأعالي، آتي إلى الأسافل، مرتعشا، حتى لا أسقط، إلا في أحضانه
وإن فعله لشديد الحيلة، وفعله مشعوذ ماكر، وفعله هاتك للأستار، ليس فعله بالذي يطلق على عواهنه
وإن حلقى ليخزنى، عجبا التحدث أو لا أتحدث؟ فدعه إذن يخزه، ولا تحكه أنت بلا إذن

(صار المليك ثملا)
صار حبيبي ثملاً، فانظر إلى عينيه النرجسيتين، وصار حديثه كحديث السكارى، والتوى لسانه.
حينًا يسقط في هذه الناحية، وحيناً في تلك الناحبة، وذلك الذي يصير ثملاً، هكذا تكون أماراته
فعينه بلاء على السكارى، فلا تخوفنا منه، فأنا ثمل ولا أخشى، من عصى شرطته
ويا أيها العشق، الله الله، لقد صار المليك ثملاً، فانهض، وخذ بجديلته، ولفها حول وسطه
وعندما تعن فكرة، تقول فى القلب كلاماً كثيراً، فلأنثر الروح فدى رأسه، ولأملأ فمه بالذهب
فوجهه الذى يشبه الروضة، وبيانه الذي يشبه تغريد البلبل، وحركاته هذه،، مع من يا إلهى يكون صفوه؟
فصورته هذه ذريعة، وهو نور من السماء، فدعك من النقش والصورة، فروحه حلوة، حلوة.
إنه يهب الشتاء ربيعاً، ويهب الليل نهاراً، وكثيراً ما صار هذا العالم الميت حيا من عالمه

(حيلة)
تقول عينه الجريئة لجمته السوداء، سأغوى فلانا بالحديث، واختطفى أنت قلنسوته
ولأقل ليعقوب أن يوسف في قاع الجب، وعندما يأتي إلى فوهة البئر، ألقه أنت فيه.
فنحن في صورة الحجيج، لكننا جواسيس وقطاع طرق، وعندما يسلك الحاج طريقه، نقطع عليه نحن الطريق
ونحن الأغصان الأرجوانية نبدو في الخمر وفي الماء، بحيلة معكوسة، كأننا القمر، أو كأننا جیشه
ولقد رأى الثعلب إلية، في مزرعة، وأخذ يقول: من رأى إلية قط دون فخ في العشب الذي يحيط بها؟
وذلك الذئب من حرصه، صار في الإلية وكأنه الملح، وكان خاطره الفاسد غافلاً عن الفخ.
وعندما يسقط الأبله، يقول إنني برىء، ويكفيه يا أخى بلهه هذا ذنبا
وعشقه يصيب بالبله، فاختر عشقه مرة، فالبله يستحق حسنه وجماله وجاهه
فإن المتك قدمك، اتل عليها رقية الروح، وتكون قدم ثور، تلك التي يكون القش رقيتها.
وإن آلمك حلقك، فإنما يقبل نفس الرفيق، ومتى يفتح الحلق أصلا، دون آهته المزيلة للحزن
وحتى مجلس عشقه، كيف يكون الأمر وماذا يكون، ما دمنا نحن قد سقطنا من قاعدة جاهه؟
فأى جمال لديه ذلك النادر النقوش، بحيث أحرق أرواحنا، ذلك النقش في مصنعه
فلاترك الفكر، فأية حيلة تتأتى منى، اللهم إلا هو الذي يلقنه الإله المكر والحيلة
وذلك الذى يضل الطريق، يعود مع العقل، لكن ذلك الذي فقد العقل، من يكون ملاذه؟
فلسنا لذلك المليك، ونحن لا نريد العقل والروح، فما العقل وقيده ونصيحته، وما الروح وتأوهاتها المستمرة؟
ولقد زاد السكر، فاصمت، مادمت لا تملك نكاتا، يا من مضيت بلا مبالاة، في دمه طيب النوايا

(أعد حلقات جديلته)
ذلك القمر الذى يكون الفلك دوارا حوله لا يقر له قرار، وذلك الحسبيب الذي تكون هذه الروح، وهذا العقل عارية منه
إنه يعطى كل لحظة اختياراً جديداً أولاً بأول للأرواح، وهذه الاختيارات يحطمها اختياره
وأنا لا أعلم الجسم، ولا أدرى ما الروح، فلا أعلم في الدنيا غير عينيه المليئتين بالخمار.
ووجهه ذاك الذى يشبه النهار، ولونه ذاك الذي يضئ القلب، ولطفه ذاك الذي يحرق التوبة، وخلقه ذاك الذي يشبه الربيع
وربما من عشق الكأس ودورانها، يمكن تحمل جوره، وإذا ملكت أذن الحبيب، فداوم على تقبيل قرطه
وعشقه بلاء للتوبة، يعطى التوبة ما هو جدير بها، فأى موضع للتوبة آخر مع عشقه الآكل للتوبة.
فما دام حبيبه وعدوه كلاهما قاطعان لطريقه، فنحن وطرف ثوبه، لنتمسك به بإحكام.
وأنا من العشق أعد حلقات جديلته، وإلا متى يصل أحد إلى عده وإحصائه؟
فأنا لا أفتأ أحصى لطفه، يحصيه القلب بأنفاسه، فلتهبه روحاً آخر، يا قتيله شديد المسكنة

(الروح)
روح بلا أمارة، ونحن غرقي في أماراتها، روح بلا مكان، ومن الرأس إلى القدم مكانها.
فإذا أردت أن تجدها، كف عن البحث عنها لحظة واحدة، وإذا أردت أن تعرفها، تجاهلها لحظة واحدة.
وعندما تبحث عنها في باطنها، فأنت بعيد من ظهورها، وعندما تبحث في الظاهر، فأنت محجوب من خفائها
وعندما تخرج من الظاهر والباطن بالبرهان، فمد قدميك، ونم سعيدا في حماها
وعندما تعجز عن الطريق، فإنما يسيرك حبيب، وآنذاك أية رحمة تتأتى من روحه ومن نفسه
فيا من حبست الروح، حتام تلوى العنان، فلتخب في خيبه، لا في دنياه.
ولتدق دون حرص، خطوة برغم الحسد، ذلك أن الحسد لا يتحدث من الحرص عن ترجمانه
فحتام تعدو آخر كالأدنياء من أجل رغيفين من الخبز؟ وحتام من أجل أرغفة ثلاثة، تتحمل سنانه؟

(حينا أكون كالشمس)
في عشقه الناري، لم تذق نار ناراً، وبدون وجهه الجميل، هناك ألف مريض سعداء.
فالقلب ممزق إربا، فاجلس، وكله سواء، والدم فوار كالخمر، فاجلس، وتذوقه شرابا
يجذبنى مرام ناحية ما، ويجذبني هو إلى ناحية أخرى، فيا أيها القلب، فى هذا الشد والجذب، إجلس، وداوم على شرب الخمر.
والكواكب السبعة عاملة فى الجهات الستة، ولكن، قد مزقت أيها العشق، تلك السبعة عن هذه الستة
حينا أكون كالشمس، أهب رأس المال لمائة قمر، وحينا أكون كالقمر ذائباً فى عشق الحبيب قمري الوجه
فإن فر منكر من العشق، ليس هذا بالنادر، فمن الشمس تتقى عين الأعمش
صدغ الوفاء حقا من فقدكم مشوش، وجـه الولاء حقا من عبرتي منقش.
القلب ليس يلقى ناديك كيف يبصر، الأذن ليس يلقن، حاديك كيف ينعش".

(أنا مرآة)
أنا مرآة، أجل أنا مرآة، حتى أرى وجهه الذي يشبه القمر، وأنا عين الدنيا، أجل أنا عين الدنيا، منذ أن رأيت عينه السوداء.
ولقد صار الفلك أرضاً، أجل صار الفلك أرضا، وجنة المأوى، وراحة للأرواح، حتى بلغ خيله وجنده، أجل بلغا، جبل الجودي
وفلك دولة العدل والعناية، قد قوى ظهره، أجل قد قوى ظهره، وكيف لا يصير ملكا، أجل كيف لا يصير ملكا، ذلك الذى تصير له أنت ملجأ وظهيرا؟!
وأنت أرض بور، أجل أنت أرض بور، يجعلك هو من جديد ماء ربيع، فإن زرعه ونباته أكثر خضرة، أجل أكثر خضرة، من كل الأماكن.
ووجهك الذي يشبه القمر، أجل وجهك الذي يشبه القمر تراهن ليلة الأمس مع القمر والنجم، فصارت رهينة، أجل صارت رهينة جديــلتــه السوداء، للقمر والسماء.
وصار قلب المجنون محركا للسلسلة، أجل أيها الأخ محركا للسلسلة، وكيف لا يثور، أجل كيف لا يثور، ذلك المجنون الذى ظهر هلال شهره؟
فلا تنبسي أيتها الروح، أجل، لا تنبسى أيتها الروح، وقرى عينا فقد حل اليوم المبارك، ومن هو المبارك، من هو المبارك، إنه ذلك الذي يراه من فجره.

(صرت غريقًا في الشراب)
سكرى اليوم، ليس كسكرى ليلة الأمس، وإن لم تكن تصدقني، فخذ كأسا واشرب.
صرت غريقا فى الشراب، وجرف الشراب عقلي، وقال العقل وداعا، لن أفيق ثانية
والعقل واللب فى الجنون، كلاهما خرج من الدنيا، عندما طف القدر، عندما زاد الغليان عن الحد
وهذا القلب المجنون الشمل، مزق القيد وفر، فلا تقع أبدا في رؤوس السكارى، ولا تنبس، وامض صامتا.
وعند تنفس الصبح، قال لي الحرس من فوق السلم، إنني سمعت ليلة الأمس صياحا من الفلك السابع
فقال زحل للزهرة: اعزفى بهدوء، ويا أيها الأسد، خذ بقرن الثور واحلبه
فانظر إلى اللبن قد صار من الخوف دما في ضرع الثور، وانظر إلى أسد الفلك، صار من الخوف كالفأر.
فلتسرع الخطو أيها الأسد، فحتام هروبك كالكلب، وتجل أيها القمر، فحتام تسرى وأنت مخفى الوجه؟
وافتح عينك، وانظر فى الجهات الستة شعشعة النور، وأرهف السمع إلى الفلك، يا من صارت عينك أذنا
واستمع من الروح السلام حتى تنجو من الكلام، وانظر إلى النقاش، حتى تنجو من النقوش.
فقلت له: امض أيها السيد، وقل لكل ما يكون، ليكن، فأنا صاف وحر، وأنت عــبــد بائع للدردي.
وحول خوفك ورجاءك إلى العقل، وحبك وشراكك، صيد للوحوش
وعندما أخذنى كدر ألمه في حماه، لا تتحدث معى عنها، ولتسع في شغلك

(ساقي الوحدة)
ثانية، دخل الطبيب من باب مريضه، ووضع يد العناية على رأس من هجره.
ومرة ثانية ذهب ذلك الحبيب إلى جوار ذلك الغريب، حتى جذب كبده، شرابه الموفور.
وعندما اختطف شربته، صار فانيا من الوجود، وبقى ساقي الوحدة، ناظره ومنظوره.
فليس في عسله وخز، وإن كان فيه، فأنا راض، فلا بد لأكل العسل من وخز النحل
وليلة الهجر هذه طويلة، أقول لك لماذا، لقد افتتنت تلك الشمس بوجهه المستور.
وغفلة كل فاتن عن وجهه رحمة، وإلا لوضع النقاب على وجهه المشهور.
وإنك عاشق لحسنك، لكنك خفى عن نفسك، فلتكس بخلعة وصلك جسده العارى
والشكر أن شمس العشق، قد مضت إلى برج الحمل، وفي القلوب والأرواح، ألقت بتربية نورها.
والشكر أن موسى نجا، من كل الفراعين، وعاد إلى ميقات وصله فوق طوره.
ووصل عيسى الروح، ونفخ على رأس عازر، وعازر من رقيته، بعث من قبره
وعاد سليمان، واجتمع الجن والشياطين، وعرض عليهم جميعا خاتمه ومنشوره
ويا أيها الساقي، إن أردت، أن أتم هذا الكلام، فضع الخمر الفصيحة، فوق شفتى المخمورة.

(عشقك داودك)
عندما يضرب عنقى، تسجد عنقه، ويشرب الأسد دمى، ولذتى من شربه.
فهيا، حذار يا أسد الصيد، لا ترفع مخلبك عنى، فهيا، فآلاف آلاف المتن منها على.
والناضج يأكل آكل الناضج، والساذج يقتات على عشق الحبيب، وأنا ساذج أيها الجميل، لا يمكن إنضاجه
ويا من أنت قارع الطبل القول، أنا لك كالطبل، متعلق بك، فداوم على قرعى كالطبل.
والعشق آخذ بآذان المفيقين جاراً إياها، وعشقك داودك، لأن له الحديد كالشمع
والقلب أنفق كل ماله من مال وعقار في القمار، وعندما يصير عاريا، يعطيه الفلك مخزنه
والقلب من الكلام الكثير هم بالطيران، وشعاع نور الكمال، هكذا جعله الكن

(وخز شمس العشق)
لماذا أيها السيد عبست بوجهك أمامنا؟ امض عن موطن السكر هذا، فهل ثم عبوس هنا؟
ففى موطن سكر القلب، يكون السكر نفسه خجلاً؛ فمن أين أتيت أنت عبوس الوجه والملامح؟
وعلى الفلك، تلك الببغاوات، تقضم بأجمعها السكر، فإن لم تطر فوق الفلك، لا تنظر إلى أعلى بعبوس.
ورستم ميدان الفكر، أمام العرائس الأبكار، لا يكون عبوساً أبداً عند الوصال أو عند المشاهدة
وكل من يشرب خمر الصبوح، يكون في النهار آخذا للأسد، وكل من يشرب المخيض، فهو عبوس، سواء هذه الليلة أو نهار الغد
والمؤمن والإيمان والدين، كلها لذة وحلاوة، فأين رأيت أنت صندوقاً من الحلوى ويكون مرا؟
وكل هذه المرارات قد تجمعت أمامك، لأن الجنس يمضى صوب مثيله، والمر يمضى مع المر.
والله إن كل ثمرة لا تربى من الشمس، لا تكون إلا مرة، حتى وإن كانت قصب سكر.
ووخز شمس العشق تكون صبراً، فاصبر، وأولى بك الصبر ليومين أو ثلاثة على المر.
وكل ما تراه فجا، اعلم أنه فر من النار، والحصرم الذي بقى في الظل، فج من رأسه حتى قدمه
ولقد ادعيت القلب، فوف بوعدك، ولا تكن عند الدعوى كالأسد، وعند الطلب عبوساً
وانظر إلى المصطفى، عندما عبس لحظة، عاتبه بـ" عبس" وسماه عبوساً.
فاصمت، ولا تلق بالتهم، فالسيد ليس عبوساً، وأحيانا يجعل القاصد الرسول الناس عبوسين
ولقد كان كالسكر، والقلب مليء بالسكر، لكن عند تأديب الصبيان، يكون المربى عبوساً.

(ليلة الأمس)
عاد ثانية من الطريق، فاقد الوعى ثملاً ليلة الأمس، تائبا، لكن السيل جرف التوبة ليلة الأمس
وأتى العشق بهراوته، ودق رأس العقل، ومن رفعة العشق، ذلت عجلة الفلك ليلة الأمس
وبدت دولة جديدة، مزقت شراك العالم، والشكر أن الطائر اللطيف نجا من القفص، ليلة الأمس
وذلك الذي بحث عن الملاك في السموات السبع، ولم يجده، هو الآن على الأرض، بحث في تراب السهل، ليلة الأمس.
وذلك الذى جرح قلب جبريل من كفه، جرح صدره ليلة الأمس، كطائر مهيض الجناح.
وعقل الكمال الذي حطم رقاب الأسود، قيد عنقه ليلة الأمس، عاشق لا يعرف له يدا من قدم.
وعن شرر الشمس، لم تتحدث زجاجة الفلك، ورأت ظلاً بلا ظل، وتحطمت ليلة الأمس
والقمر الذى كان يجد فى أثر الشمس كالعاشقين، بعد فراق طويل، اتصل ليلة الأمس
وذلك الذى لا يصل إليه العقل والوهم من القصور، صار عيانًا، بعد أن دقه العشق ليلة الأمس بيده.
وكل ما كانه ذلك الخيال، يتحول ذات يوم إلى وصال، وبضعة خيالات من العدم أنت ليلة الأمس إلى الوجود.
ولتصمت أيها الدليل، فصمتك مقال، ولقد سمقت سروة أذنك ليلة الأمس من المقال

(من سهمه)
عندما وصلت إلى هداهد الفكر أمارته، صار عيانا لى ملك سليمان، وكأنه النقد
لا علم للشيطان والجن بالعرش العالي وبصره ودنياه منظر.
إنه يعلم منطق كل الطيور ببصيرته، ولا طائر يعرف حتى بالوهم منطقه
وانظر إلى أمارة سكته على كل باب فهي نقد، لكنك لن تجد نقداً يشم رائحة من منجمه.
أتراك ترى حلقة صحبة اللهو دون أمارة، وأن العشق عندما يتقدم، يقوم باحتوائها
ومن سهمه كان ذلك القلب الذي طار من ذلك الصوب، وإلا فأى فتى من الفتيان شد قوسه؟!
وذلك الذى شرب شرابه من ساقى عشقه، املأ أنت من نفس ذلك الشراب المقدم، وأوصله إليه.
ذلك أنه لا شراب قط يسكن خماره، فلا تعاند، ولا تعط الساقي من هذا وذاك.
ولقد صارت الخمر راتبًا من شمس مفخر تبريز، فكيف لا يصيير القلب له عبدا والروح أمة في كل لحظة

(لهو وسرور)
ارفع الرأس برهة، حتى نمضي معا إلى اللهو، فمادامت الروح قد تجردت لحظة، لنمض صوب اللهو.
ولقد سمعت من موتى رسالة سرور الأبد، فما أعجبه من إله، ذلك الذى يجعل الموت رسولاً للسرور.
ولقد قطعوا حبل وجودنا السرى باسم السرور، وولدنا يوم العيد، من أم السرور
فسل السرور ماذا يكون خارج هذا السرور، فالسرور صورة، كأنه الحلقة، ملازم باب السرور.
وداخل الحجاب، صور من أرواح السرور، ومن انعكاسها، صار هذا الحجاب مصوراً للسرور.
فامنح وجودك الذي في قيمة الذهب للسرور لا للحزن، وليكن التراب على رأس ذلك الذهب الذى لا يكون جديرا بالسرور.
وأنا أقول لك لماذا يدور الفلك، إنما تديره طاقة كوكب السرور.
وأقول لك لماذا يكون البحر جيانا موجة بعد موجة، وما الذي يجعله راقصاً، إنه نور جوهر السرور.
وأقول لك لماذا ولد التراب حوراً وولدانا، لقد وهبته رائحة الجنة نسيم عنبر السرور.
وأقول لك لماذا تحولت الريح إلى كلام، حتى تأتى أنت ورقة ورقة خفيفا من كتاب السرور.
وأقول لك لماذا نصب الليل خيمته، ذلك لكي يسدل على عروسين حجاب السرور
وكان لي أن أتحدث عن الحواس الخمسة والعناصر الأربعة والكواكب السبعة، لكني من رمية أو رميتين، حبست في خانة السرور

(النغمة)
استمع من الصدر إلى ترانيم صوته، فقد أخذ القلب في الخفقان من افتتاحها
فأخذ الرباب إلى صدره، ووضع الخوذة عن رأسه، وضاع القلب من اليد، عندما رأى جنديه.
والقلب من وتردائر وكأنه العجلة، والعجلة ظاهرة، لكنها مختفية عن يد من يديرها
ولتحذف من هذا الرباب وترا أو وترين، فإن صوته الذي يثير العقل يصل حادا.
واعلم أن الجسد كالغــبـــار، والروح في داخله كالريح، لكن فعل غبار الجسد ينبيء عنها
ويكون الغبار روحاً، وتصل إليه روح أخرى، فتبدأ على صوتها كل ذرة منه فى الرقص.
والدنيا تنور، وفيه أنواع من الخبز، وماذا يفعل التنور والخبز إلا ما رآه الخباز.
وليس سماع القلب من الصدر، وليس من خارجه، لتكن روحي فداك، اعزف حـيـثمــا يكون
وذات ليلة قلت ساخراً: أيها القلب، انظر إلى القمر، فللقمر شيء من لطف طيرانه.
وعندما تغيب الشمس، يوضع في مكانها، مصباح صغير، يكون ليلاً باعثاً لشررها
وبكلتا يديه، أخفى القلب عينيه عن القمر، فقد كان واقفا على غيرة المليك وعلى دلاله.

(فراء في نهر)
عندما اتجه إلى المنصور وصل حبيبه، جدير به أن يوصله إلى أصله المواسى.
ولقد اختطفت من قبائه ما يشبه القلنسوة، فاحترق عقلى ورأسي وقدمي، مما يشبه القلنسوة منه.
واقتطفت شوكة من فوق جدار بستانه، فياله من قلق في القلب وطلب من شوكته تلك
وعندما صار هذا القلب صياداً للأسد ذات ليلة من خمره، خليق به أن يتحمل الجراح من فراقه الفظيع.
فإذا كان قد أبدى كرة الفلك حرونا وغضبي، فإن عقالها وزمامها قد وضع في يد عشقه.
وبالرغم من أن العقل يكون صاحب صدر وشديد العلم، فقد رهن لدى كأس العشق رداءه وعمامته.
وما أكثر القلوب التى حاذرت عشقه، فسحبها جاراً إياها، ولم يمنحها الأمان.
وذات يوم بارد، كان هناك فراء في نهر، فقلت لعار، ألق بنفسك في النهر واستخرجه.
ولم يكن فراءً، كان دبا في النهر، كان قد سقط، وجرفه التيار.
فقفز طامعا، حتى وصل إلى فراء الدب، فجعله ذلك الطمع أسيراً للدب
قلت له: دع الفراء وعد، فما ابتعادك وتأخرك في الكدح معه والصراع؟!
فأجاب: امض، فهكذا أسرني الفراء، ولا أمل للخلاص من مخلبه الجبار.
إنه يغوص بي ألف مرة فى كل لحظة، ولا خلاص من يده التي تضغط العاشق
فصمتاً، كفاك قصاً، وكف عن الإشارة، وما حاجة العقل إلى طول قرطاسه؟!

(الدنيا من ربيعه)
القلب الذي يحترق منك، ماذا يكون دواؤه؟ وعندما يكون ظامئاً بك، من يكون سقاؤه؟
عندما يصير مريضاً، يطوف في السوق، يبحث من حانوتك، عن الشفة التي تقضم السكر.
وأنت البستان والروضة، وأنت النهار المضيء، فلا تجعل القلب حديداً، ولا تطرده عن لقائك.
فواعجبا، كم لك من المقيمين خارج دورهم، بألم ونواح، وهم وذلة
ويا أيها القمر، إنك إن حسرت ظلك عن رأسه، أى نفع له وأية راحة من ظل طائر البلح المبارك.
وعندما لا يرى جمالك وجلالك للحظة واحدة، يصاب بالملال من روحه وموطنه.
والدنيا من ربيعه تصير مثل الفردوس، والرياض بلا لسان تتلو ثناءه.
ومن الذى يهب الجوهر؟ إنه كفه الذي في سخاء البحر، ومن الذي يهب الزيادة؟ إنه وجهه الذي يطيل العمر.
فالدنيا ظلك، لها منك المسير، ومن نورك يكون بقاؤها وفناؤها
وأنا مجرد خرزة لك سقطت من يدك، فتعــال واختطفها من طاس الغربة هذا.
فلأتوخ الأدب، ولأضمم شفتى، حتى تتحدث شفته شارحة القلب بالأسرار.

(سماع)
تعال، تعال، فأنت روح روح روح السماع، تعال، فأنت السرو الممشوق في بستان السماع.
تعال، فلم يكن هناك مثلك ولن يكون، تعال، فلم تر مثلك عيون السماع.
تعال، فإن عين الشمس تحت ظلك، ولك ألف كوكب زهرة، على سماء السماع
والسماع يقول شكرك بمائة لسان فصيح، ولأقل أنا نقطة أو نقطتين على لسان السماع.
فأنت خارج الدارين، إن دخلت إلى السماع، فعالم السماع هذا، خارج الدارين
وإذا كان سقف الفلك السابع فلكا عاليا جدا، فلقد تجاوز هذا السقف، سلم السماع
فدقوا تحت الأقدام كل ما هو سواه، فالسماع لكم، وأنتم للسماع.
وما دام العشق قد أحاط بيديه عنقى، ماذا أفعل، آخذه بين أحضاني، هكذا يكون السماع
وحضن الذرة عندما امتلأ بشعاع الشمس، ترقص بأجمعها، دون ضجيج السماع.
فتعال، فإن صورة العشق هو شمس الدين التبريزي، إذ تعجز من عشق شفتيه، أفواه السماع.

(رسول جنة الغيب)
اليوم يوم السرور، والعام عام اللهو، وأحوالنا طيبة، ألا طيب الله حال البستان
ولقد أتى الربيع، وقال الورد للنرجس ضاحكا، أضاء الله عينى وعينك، دون سحنة الزاغ الكئيبة.
والورد نقل للبلابل، والشكر نقل للبغاوات، وثمة خضرة، ومزرعة شقائق، ورياض، برغم أنف الغراب.
وقال الرمان للتفاح: أعطني قبلة، قال: إنما يطبخ هذا الهوس كل كسالى الوادي
إنما يمكن شراء قبلة المسيح بالروح، الروح التي لا من القلب ترقيها ولا من الدماغ
فالبستان والربيع رسول جنة الغيب، فاستمع إلى" وما على الرسول إلا البلاغ".
وفي شمس الفضل، أنشر الجناح والقوادم الجديدين؛ فأمام الشمس، ينقشع السحاب والضباب.
ولقد صب ساقي الربيع الآن شرابــا جـــديـــدا، والمستسقون على التراب، تجرعوا من هذا الفيض
وشمسنا مقيمة في الحمل في ربيع الروح، فارغة من الشتاء، فما أعجبه من مساغ.
فحرك رأسك بما يعنى: إن رأسي تشتهى الجمش، وليس عندى لها فراغ.
واليوم ثابت، فالساقي واقف على قدميه، فثمة ماء للتراب، ولفلك مائتا مصباح
حينا يبدو منه الماء، وحينا تبدو منه النار، والقلب كان مليئا بالوسم، ونجا من الوسم.
والغم قد ناح، وكأنه الفأر بين مخالب القط، قل له فلتنح دائما، وقل له: سلمت، سلمت، سلمت
ولتضرم النار فى المغزل، ولا تغزل القطن ثانية، فالفلك قدصار كالمغزل، من هذا الكلام الذي يشبه البكرة.

(كذب)
يقولون: مليك العشق لا وفاء لديه، كذب، ويقولون ليس لمسائك صباح، كذب.
ويقولون: ما قتلك لنفسك في سبيل العشق، وليس بعد فناء الجسم بقاء، كذب.
ويقولون: دمع عينيك في العشق لا طائل من ورائه، ذلك أن العين عندما تغلق فلا لقاء، كذب
ويقولون: ما دمنا قد خرجنا عن دوران الزمان، فلا سير لأرواحنا من ذلك الصوب، كذب
ويقولون أى أولئك الذين لم يتخلصوا من الخيال: قصص الأنبياء كانت كلها خيالاً، كذب.
ويقول أولئك الذين لم يسيروا في الطريق المستقيم: لا طريق للعبد إلى جناب الله، كذب
ويقولون: إن العالم بأسرار القلب وسر الغيب، لا يقوله بلا واسطة للعبد، كذب.
ويقولون: لا يكشفون للعبد سر القلب، ومن اللطف لا يحمل العبد إلى السماء، كذب
ويقولون: إن ذلك الذى فى جبلته من التراب، لا يتعرف إلى أهل السماء، كذب.
ويقولون إن الروح الطاهرة لا تطير من مقرها الترابي هذا بجناح العشق، كذب
ويقولون: إن شمس الحق تلك لا تجازي على الخير والشر ولو كانا مثقال ذرة، كذب
فلتصمت عن الكلام، وإن قال لك أحد، لا أداء للكلام إلا بحرف وصوت، كذب.

(نحن منجم الزمرد)
نحن اثنان أو ثلاثة من صحبة اللهو، تجمعنا في هذه الناحية، مثل جمال ثلاثة متواجهين، وضعوا أفواههم في المزود.
ومن يمين ويسار، لا يزال يصل طمع كل بعير، مادة كالإبل شفاهها، مرغية بأفواهها
فلا تحزنوا، فليس لكل بعير طريق إلى هذه الحظيرة، ذلك أنهم عقلونا على قمة جبل شديد الشرف
ومتى يصل أحد إلى قمة الجبل لمجرد طول رقبته، وإن أرغى وأزبد، فنحن لا نهتم بهذا.
فإن صار العالم بحراً، فتعالى يا سفينة نوح، ومتى تصبح سفينة نوح معرضة للغرق والتلف؟!
ونحن منجم الزمرد، آفة لعيون الأفاعي، ولديغ الغم، حصته وا أسفاه
وكل الدنيا مليئة بالغم، في أثر المنصب والدرهم، ونحن سعداء طيبون ومحترمون، ثملون بالطرب في هذه الأكناف
فأطلق الريح على الغابة، وسلطها على قمم أشجار السرو والصفصاف، حتى تصبح مضحية برؤوسها الصفصاف والسنار، صفا بصف.
وما دام الصفصاف قد صار عاريا، فلا ورق له ولا ثمر، ومتى تتحرك رأسه من نفس" لا تخف" وريحها.
وعلاج الجفاف وانعدام المدد هو النفخة الإلهية، فهو بفعله واحداً بعد الآخر، ليس ضعيفاً ولا يستخف به.
والنخلة الجافة بأمر الحق، منحت الثمر المريم، ومن النفخة الإلهية، وجد الميت الحياة.
والأبله إن ثرثر، لا تفقد أنت طريق العشق، واختر حرفة العشق، واعتبر كل كلام آخر عبثاً
وما دمت تنهى الغزل، فقل مدح شمس الدين، واذكر تبريز، برغم الخصم العاق

(فلأمض إلى قلب النار)
لا أريد خمراً، فلقد صرت فارغا من كدرها وصافيها، وأنا ظامىء إلى دمى، ولقد حل وقت النزال
ولتسل الحسام البتار، ولتسفك دم الحساد، حتى تطوف الرأس بلا جسد حول جسدها
ولتقم جبلا من الجماجم، ولتجر بحرا من دمائنا، حتى يتشرب التراب والرمل جرعات الدم جزافا
ويا قلبى الخبير امض، ولا تأخذ بمجامع فمى، وإلا انشق قلبي، وانبثق الدم من شقه
ولا تستمع إلى الضجيج، ولا تتوقف أبدا، فليست للسلطنة والبطولة هذه اليد الناسجة
ولأمض إلى قلب النار، ولأكن طعاما للنار، فعلى أي شيء جبلت إذن الروح التي كالكبريت؟!
فالنار ابن لنا، ظامئة لكنها فى أسرنا، فلنكن كلانا واحدا، حتى لا يكون ثم خلاف
فمن أين هزيمها ودخانها، ذلك أن إثنينية اللون قائمة، وعندما تغذى بالحطب، لا يكون الهزيم عبثاً
وإن قفز نصف محترق، يكون فحما لا يزال، وظاميء القلب، أسود الوجه، يكون طالباً للوصل والزفاف
فتقول له النار: امض، أنت أسود وأنا بيضاء، ويقول الحطب: أنت التي أحرقتني، ولا إثم على.
فلا وجهة له إلى هذا الطرف، ولا وجهة له إلى ذلك الطرف، ومن بين الرفيقين، صار له في السواد اعتكاف.
غريب كالمسلم، ليس من خلفه طريق، ولا نحو المليك، فهو على ناحية كالسجاف.
بل هو كالعنقاء، يفضل كل الطيور، ولا طريق له إلى الفلك، وبقى على جبل قاف
وماذا أقول لك، وأنت قد بقيت في هم الخبز، محدودب الظهر كاللام، ضيق القلب كالكاف.
فهيا يا باحثا عن الفتنة، حطم تلك الجرة فوق صخرة، حتى لا أسحب ماء الجدول، حتى لا أقوم بالاعتراف.
ولأترك السقاء، ولأغرق في البحر، بعيداً عن الحرب والخلاف، غافلاً عن الاعتراف.
مثل النفوس الطاهرة، صامتون تحت التراب، أجسادهم كالعروس، والتراب فـوقـهـا كاللحاف.

(الطواف)
أنت كعبة الأرواح، فلأقـم بالطواف حولك، ولست بالبومة أطوف أبدا بالخراب.
فلا حرفة لى سوى هذى، ولا عمل لي سوى هذا؛ فأنا كالفلك، عملى ليل نهار هو الطواف.
فمن يكون أفضل من هذا الحبيب؟ وماذا يكون أحلى من هذا العمل؟ السجود أمام حسنائي، وحول جميلي الطواف؟
ولقد حملت متاعى للحج، حتى استقر هناك، وسلب الأعراب متاعى، وسلب قراري الطواف
وماذا يرى الظاميء في النوم إلا العين والحوض والجرة، وأنا ظامىء إلى وصلك، فسمتى أترك الطواف.
وعندما أقوم بالسجود، أتخلص ثانية من الوجود، وتكون الكعبة شفيعة لي، عندما أقوم بالطواف
وكم يقوم الحاج العاقل بالطواف؟ يقوم به سبعًا، وأنا حاج مجنون، فلا أحصى الطواف.
ولقد قلت للورد: من يكون الشوك، أطرده عن جوارك، قال: لقد قام حول خـدى كـثـيرا بالطواف!!
وقلت للنار: إن هوى الدخان ليس لائقا بك، فقال: دعه حتى يقوم حول شراري بالطواف
وإن العشق ليثنى على، فإنه طوال الليل كالقمر، يقوم حول غبارى بالطواف.
ومثل الفلك يقوم فوق ترابي بالسجود، وهو مثل القدح يقوم حول خمارى بالطواف
ويا أيها السيد ليس عجبا أن أسرع أنا خلف الصيد، العجيب أن صيدي يقوم حولي بالطواف.
والطبائع الأربعة اعتبرها مثل أربعة أعناق حمالة، فلا تأت كالجشة، تقوم حول طبائعي الأربعة بالطواف
وإن آثار الحبيب موجودة في دمن هذى الديار، وإلا لما كان حول ديارى المظلمة طواف.
وأنا عاشقه المذهول، حتى يسلب مني متاعي، وإلا لما كان لى حول مثل هذا القمار طواف
وأنا السروة السامقة، أخضر نضر في الخريف، ولست كالعشب، أقوم حول الربيع بالطواف.
ومن جيش حسدنا يصل سهم القضاء، حتى لا تقوم حول قلعتي دون مجن بالطواف.
وقم أيها الحزن بتحطيم لبنة وجودي كالتراب، حتى أقوم كالغبار حول فارسي بالطواف.
فأقصر، وكن كالأسماك صامتا تحت المساء، حتى لا يصير كالمقلاة له فوق نارى طواف

(أهرب من رق الدنيا)
خدعني حبيبي المفعم بالسكر في الطريق، قائلاً لي: قل شعراً جديداً، وخذ الكأس العتيق
وما الحيلة، وكل ما أمر به على القيام به، وكيف أكون عاصيا لحياة المنجم والعقيق
وأنا غلام الساقيى، صيد لغنجه، فالسكر لذة العيش، والخمر نعم الرفيق.
ومـا أعـجـبــه من فريق مصطفى، هم في الليل مصابيح، وفى النهار شموس، وذلك من العشق والسكر.
وأنتم وكل ما لديكم من مراد من خــيــر ومن شر، وأنا ومنازل الساقي وكئوس الرحيق
فهات الخمر الياقوتية، ففى معادن الروح، يلقى شررها مائة ألف غليان وحريق
فهل يجوز أن تكون ثمة شمس مثلك وفي الأرض ظل؟! وهل يجوز أن يكون مثلك ساق، وفي الزمان مفيق؟
ولتفك ركبة البعير، ولتبعد عقال العقول، وأهرب من رق الدنيا بالشراب الرقيق.
وما دامت ركبة البعير قد فكت من العقال، وإن كان نائما، يكون طائراً على التحقيق
يسرع في الجبل والوادى، ويكون سيارا في البر والبحر، ولقد تحدثت بقدر عقلك، ولا أقوم بالتعميق.
وكمال العشق في الخلطة فتقدموا، في خلطة دائمة كالزيت والسويق
وعندما يختلط التراب بالحقائق الطاهرة، يقوم بالسجود الخالد، شكرا على هذا التوفيق

(أمير مزيف)
أنظر إلى ذلك الأمير المزيف بجواد هزيل وسرج حقير، مغرور مختال إذ عقد رأسه بالذهب الحقير.
وما دام منكراً للموت، يقول: أين الأجل؟ أين؟ فيأتيه الموت من الجهات الستة، قائلاً له: هأنذا.
ويقول له الأجل: أيها الحمار، أين كل ذلك الكر والفر، وذلك الشارب وتلك الأنف، وذلك الكبر الحقير والحقد الهزيل؟
وأين الحسناء؟ وأين السرور؟ ولمن أعطيت الأرض، ولبنة لك وسادة، والتراب لك حشية وضيعة.
فاترك الطعام والنوم، وامض فابحث عن الدين الحقيقي، حتى تكون أمير الأبد، دون رسم أو قانون
ولا تجعل هذه الروح بلا روح، ولا تجعل هذه الروح بعراً، يا من ألقى بك البعـر الحـقـيـر في الكدح.
واعلم أننا مقيدون بالبعر، ونحن من أجل الدر أيها الحبيب، فكن كسيراً وأبحث عن الدر، أيها العنيد المغرور.
وعندما ترى رجلاً من رجال الله، فزاول الرجولية وقم بالخدمة، وعندما ترى الألم والبلاء، لا تعبس بوجهك
وهذا مثلى أيها الجسد، وأميرى هذا هو أنا، فحتام الحديث عن شينك أو سينك
و يا شمس الحق التبريزي، أنت نفسك ماء الحياة، وأين تجد ذلك الماء إلا العين الدامعة؟

(إن كان الموت رجلاً)
أعاشق أنت، وآنذاك شرف وعار؟ إن هذا لا يليق بالعشق الكامل، أن ينقص منه عشر المعشار.
فإن عرجت من كل شيء، ابتعد، فالطريق طويل ووعر وشاق
فإن كان الموت رجلاً، ليتقدم إلى، حتى أضمه إلى أحضاني بشدة.
آخذ منه روحاً لا لون لها ولا رائحة، ويأخذ منى خرقة ملونة.
فضع جور الحبيب وظلمه على الروح، وإن لم ترد فصيحات: القتال، القتال
وإن لم تكن تريد جلاء صقاله، فظل مثل المرآة، عليها صدأ فوق صدأ.
وضع يدك فوق عينيك، وقل للعين: لتفتحى العين، ولا تنظرى حائرة دهشة

(ما أعجبه من كرم)
إذا كان التتار قد خربوا الدنيا بالحرب، ففى الخراب كنزك، فلماذا يصير ضيق الصدر.
لقد تحطمت الدنيا، وأنت جابر الكسيرين، فمن أين للثمل بك عار من مثل هذا الخراب؟!
والفلك في دوران من سكره بأمرك ليل نهار، والأرض من سرورها بكنزك، ظلت حائرة مبهوتة.
ولقد وصل إنعامك، ولم يجد طريقا من الباب، فما أعجبه من كرم؛ إذ علقته من الكوة.
ولقد سمعنا أن الملوك يأخذون بالحروب، ولم نر أن الملوك يعطون بالحروب.
ولقد أجريت من الصخر عينًا ولا تفتأ تقول: تعال وخذ العطاء، يا قاسي القلب كالصخر.
وإنما يريدحضن الرومى وقبلاته وجنتيك، فامح عن وجه المرآة الصدأ بالعشق
وثمة تعلق عجيب للزنج بهذا الرومي، وثمة علقة خفية بين الفأر والنمر.
ولتغلق فمك، حتى يفتح القلب فوهته، ويبتلع العالمين في لحظة واحدة كالتمساح
وعندما نمضى في طريق القلب، يكون ألف فرسخ، وهو بالنسبة للقلب خطوتان، فأين يكون الفرسخ؟
وإن لم يكن مفخر تبريز شمس الدين باحثا عن الدين، لماذا يكون هم عشقه موكلاً وقائد فوج؟

(أنظر إلى زجاجة هذا القلب)
عندما ألقى فراقك بقوة بحجر على رأسي، تلقت هذه الرأس من بعد ذلك من كل صوب حجراً.
لقد تلقت رأسى من الآفاق ألف حجر، وكذلك لا يصح أن يكون ثم حجر من الحبيب حلو السجايا
وكان لى من مطبخ عشقك الحلو رائحة طيبة، وألقى عليها الفراق من سوء حظى حجراً.
وأعلم أن ذلك الحجر يكون من يدك ياقوتا، ولتجرب الحجر بيدك امتحانا.
ولو سقطت نظرة لطفك على الجبل والحجر، لصار كله ذهباً، ولقالوا في الدنيا: أين الحجر؟
ولو أعطى سخاء كفك دسما للجبل، لأعطى الحجر الدسم دائما لمتيبسى الرؤوس
ولو نظرت إلى الدنيا نظرة لطف لحظة واحدة، لسيرت من العرق مائة فرات ومن الحجر مائة نهر
ولو بلل الحجر بماء الحياة منك، لحيا وصار الحجر مليئا بالمسك كالغزال
أنظر إلى زجاجة هذا القلب لطفا منك، فإنها لا تفتأ تطلب من وصلك الحجر بروحها
فلعل عصا هجرك كانت عصا موسى، فقد فجرت الماء من كلتا العينين، وكلتاهما حجر.
ومن حظى، هناك من قلبك سد من الحديد، فالحديد ابن من زوجين من الحجر.
والآن أضرب من الهجر القلب بحجر لكن، هاتوا لى حجرا من تبريز.
ومن كثرة ما اتجهت إلى الحجر في تبريز، فإن الحجر يعطيك في كل صوب أمارة عن الوجه.
ولا أرجع عن الهوس به، لو أمطر على غاضبا، صوب قلبي وروحي حجراً في مقابل كل شعرة في.
ولكن من كرم شمس الدين الذي لا نظير له، أين يكون للحجر أن يكون أملاً وراجيا في تراب طريقه؟
ودعاء روحي هو: لتكن الروح فداء لك، وإن قذف الجميع رأس الداعي بحجر.

(العشق حيرة)
كل من ليس فيه لون من هذا العشق، ليس عند الله إلا خشب وحجر.
والعشق يفجر الماء من كل صخرة، والعشق يجلو عن المرأة الصدأ.
والكفر جاء بالحرب والإيمان بالسلام، والعشق أضرم النار في الحرب والسلام.
والعشق يفتح الفم من بحر القلب، فيبتلع العالمين معا، وكأنه التمساح
والعشق كالأسد، لا مكر ولا رياء، ليس حينا ثعلب وحينا نمر.
وعندما يأتى مدد بعد مدد من العشق، تنجو الروح من الجسد المظلم الضيق
والعشق من البداية كله حيرة، والعقل حائر فيه، والروح صارت مبهوتة
وقلبي في تبريز يا ريح الصبا، فأوصلى احترامنا دون إبطاء

(قيدت عنق الروح)
صحت فى منتصف الليل: من هو الموجود في منزل القلب هذا؟ قال: أنا، ذلك الذي صار منه الشمس والقمر خجلين
قال: لماذا منزل القلب هذا ملىء بالصور؟ قلت: هذا انعكاس لك، يا من يزرى وجهك بحسان شکل
قال: لماذا هذه الصورة إذن مضرجة بدم الكبد؟
قلت: هذه هى صورتي أنا، متعب القلب، قدمه في الطين
وقيدت عنق الروح، وحملتها إليه كأمارة، فهى مجرمة العشق، فلا تجعل مجرمك في حل.
فأعطانى طرف الخيط في يدي، الخيط المليء بالفتنة والفن، وقال: اجذب حتى أجذب، اجذب ولا تقطع.
وانصرفت الروح عن هذا المخيم، فإن صورة تركيى أجمل منها، ومددت يدي صوبه، فضربني على يدى قائلاً: دعنى.
قلت: أصرت عبوساً مثل فلان، فقال: اعلم أنني عبوس للمصلحة، ولست عبوساً لحقد أو غل.
وكل من يدخل إلى قائلاً: أنا، أضربه على قرنه، قائلاً: هذا حرم العشق، أيها الحيوان، وليس حظيرة.
ويقيناً أن صلاح القلب والدين، صورة ذلك التركي، فحك عينيك وانظر، إلى صورة القلب، صورة القلب.

(أيها القلب)
لقمرى لطف فى لطف، ومن هنا فلا قرار لي، أيها القلب، وقلبي مليء بنبع الحياة، وجسدي في مزرعة شقائق، أيها القلب
وتحت كل شجرة، أنظر قد جلس من أجل وجه المليك، مليح، يوسف، قمری وجه، وردی خد، أيها القلب.
وقد ألقى فى قلوب الحسان الروحانيات والجسمانيات، من عشق روحه وجسمه، شرارا أيها القلب.
وعبأ من المسرات في قلوب تابعيه، على مثال حبات الدر التي تكون في الرمان، أيها القلب.
وما دام للسكارى فى محفله، عناق وألطاف، يأخذ المعانق من عشقه الماء أو النار، أيها القلب
وفي تلك الخلوة التي يكرم بها الحسان بالكأس الخاص، يكون الروح الأمين حارسا، والخضر حاجبا، أيها القلب.
وعندما يخرج من محفله، يكون أقل تابعيه ثملاً، يشعر بالعار من الملك والأملاك والعرش والإقبال، أيها القلب
فاعلم أن تلك الدنيا هي بستانه، واعلم أن هذه الدنيا كغار، ولطفه يخرجك من هذا الغار المظلم، أيها القلب
إلى رياض ورياحين وشقائق مختلف ألوانها، ومزارع بنفسج على التراب والهواء والماء والنار، أيها القلب
ذلك أن هذه الورود الترابية تنبت من انعكاسها، وأنت تأكل التراب هنا، فأي عمل لك هناك، أيها القلب
فصفق مرة، وارقص مرة، فى عشق ذلك السيد، الذي عندما تنال قبلة منه، تنتحي الأوجاع جانبا، أيها القلب
وبحق روح شمس الدين الطاهرة، إنه ســيــد السيادة، إنك لتجد منه الجناحين، إن أردت الفرار، أيها القلب
وبتراب قدم تبريز التي هي أكسير التراب، أنك تجد منه أرواحا، إن ضــحــيــت فـي سـبـيـلـه بروح واحدة، أيها القلب
والآن، كأن من الهجر على قدمی، قيدا من نار، ومن ذكره، أنا ثمل ومخمور، بالرغم من أنني شديد النحول، أيها القلب.
وأكـون عـلـى مـثــال الصنج، بآلاف من الأنــغــام الداودية، بألحانها التي تشير العشق، وإلا فأنا مسكين، أيها القلب.
وكسبا من مثل ذلك الإقبال، أن المعشوق من فوره، كان قد وضع في يدى من اللطف، طرف الزمام، أيها القلب.
وفي غبار مطيتي، تحت ظل ذلك المليك، مئات الملوك في الخدمة، مصطفين في صف واحد، أيها القلب.
ليس من هذه الناحية، بل من تلك الناحية لـعـالـم الروح، حتى تعلم، أن هناك ليس ثمة زمن حاضر وزمن ماض، أيها القلب.
ولما كنت قد نلت العنايات من صدر الغيب شمس الدين، صرت مغروراً ثملاً ومجنوناً وخماراً أيها القلب
ومثل ذلك الحلم والتمكين، ومثل ذلك الصـبـر الجدير بالسادة، ففى الصبر، لا يستطيع أيوب أن يكون له رفيقا أيها القلب
ولقد جذب منى العنان، إلى حيث لا يجد له الوهم بجسمه سبيلاً، ولا بعينيه غباراً، أيها القلب
وإنني لأشكو إلى العتبة الإلهية، حتى يأتي لنا بظل شمس، لا سدى للقلب بدونه ولا لحمة، أيها القلب.
والأمل أيها القلب الحزين، أن يأتى هو فجأة، فاجعل هذه الروح بمائة حيلة فوق المشنقة، أيها القلب.

(تنام بشرا، تقوم ملكا)
كل من صبر أيها القلب عن الشهوات في هذا المنزل، صار له العوض بالروح، من تلك الناحية للماء والطين
مثل شخص متزوج من اثنتين، يكسر قلب إحديهما، ويلوذ بالأخرى؛ إذ تبدو لقلبه أفضل.
وأنت تقول إن هذه على هذا الحسن، فياله من صبر كصبر أيوب، ثم تجأر بالشعور بالغين من هذه، قائلاً: إن هذا عمل بلا طائل.
وهو يقول لك: قد رأيت تلك وأنت في حالة سكر، فهى علو وأنت ضعة، وأنت نقص، وهى كاملة
فإن اتجه إليها مرة ثانية، وغرس بذور الصداقة، يكون للأخرى حجاب يسوق المحمل من ذلك الصوب.
ثم إن تلك الحسناء، عندما تقلل دلالها، وتتواءم مع هذا الشخص، لا يقوم بحمل أحمالها ثانية، وإنما يحصل للقلب متاعه من تلك الناحية
فانظر إلى طرف خيط الصبر، واترك العمى، وانظر إلى حسن الحور، لا يكون الصبر مشكلاً
وكلهم يتكدون من هذه الحضرة، بالسجود والقيام والركوع، ومن أجل رؤية هذه اللذة، التي تكون الشهوة منها حاملاً
فلتأمر الرفاق بالصبر، ولتنصح الحرص، ولا تسمع أرباب النفوس، ولا تأكل من يد الحرص.
وعندما تنصح إنساناً نصيحة، يصبح الحرص لك عبدا، ويصبح الصبر لك سكرا، من أجل الآجل في هذا العاجل
فانظر إلى من لا كيفية له، قد تحول إلى كيفيات، وانظر إلى ما لا جهة له، قد تحول إلى جهات، وانظر كيف من حلم سالت دماء، ومن حق صارت أنواع من الباطل.
وإنك لتقرأ حروف لوح منجم بهذا التأويل، فتعلم خلاصة الصبر، فصر عاملاً على هذا التأويل.
فاصبر، ولا تكن متسرعا، فمن شمس الدين التبريزي، تنام بشرا، وتقوم ملكا، فهو سلطان لا يباري

(نور الصامتين)
مئات الآلاف من أمثالنا غارقون في بحر القلب هذا، ترى ماذا تكون عاقبتهم، ويلاه من القلب، ويا ويلاه من القلب!!.
فإن أردت الأمان، لا يعطيك الأمان، ذلك الذي لا أمان له، إنه يجذب الروح من هذا الطين إلى الرأس، فوق القلب.
وفي كل ناحية، أفواج أفواج، إما داخل حفرة أو فوق تل، وحينا فوق تل، وحيناً في حفرة، مم؟ من ضجيج القلب.
فانظر إلى وجد شاربي الخمر، وانظر إلى نور الصامتين ذاك، كلهم حائرون، في ذلك الذي مات تحت أقدام القلب.
فهل القلب بحر الروح، أم أنه سفينة نوح؟ فهناك أمواج من الدم فوق غليان القلب وحرارته
وإنك لتطير حولنا، يا من تزرى بالقمر والمشترى، وجئت حتى تسلب القلب، يا قاف، ويا عنقاء القلب.
ويا من طفت حائراً في الدنيا بجناح الروح، فهل رأيت قط أسلوباً جديراً بمعاملة القلب؟
اليوم يوم السرور، والعام عام الورد، وأحوالنا طيبة، ألا طيب الله حال الورد.
وإنما يصل إلى الورد المدد من روضة وجه الحبيب، حتى لا ترى عيوننا ثانية زوال الورد.
وعين النرجس ثملة، وقم البستان ضاحك، من كر الورد وفره، ورونقه ولطفه وكماله
. وأطلق السوسن لسانه، وهمس في أذن السرو، بأسرار عشق البلبل، وحسن خصال الورد.
ولقد وصل الورد ممزقاً أكمامه لنجدتنا، ومن هنا نمزق الثياب، على رائحة وصال الورد.

(أصل الورد)
والورد منسوب إلى تلك الدار، لا تستوعبه هذه الدار، وأى استيعاب للورد في عالم الخيال
فمن هو الورد؟ إنه الرسول من عالم الروح، وما هو الورد؟ رقعة من جاه الورد وجماله.
فلنأخذ بطرف ثوب الورد، ولنمض في رفقة الورد، ولنمض راقصين نحو أصل الورد وفرعه.
وأصل الورد وفرعه هو عرق المصطفى ولطفه، ومن ذلك الصدر، يصير بدراً هناك، هلال الورد.
فإنه يحييه، ويمنحه ثانية الجناح والقوادم، مهما تقطفون أنتم أجنحة الورد وقوادمه.
مثل طيور الخليل الأربعة، من بعد الفناء، أنظر في دعوة الربيع إلى امتثال الورد.
فلتصمت، ولا تفتح شفتيك أيها السيد، وكأنك البرعمة، وابتسم دائما، تحت ظلال الورد.

(افتح العين أيها العاشق)
ما لم تضرب الشمس خـيـمـة نــور الجلال، متى تخفق حلقة طيور النهار بأجنحتها وقوادمها؟
ومن نظرة الشمس، تحولت الأرض إلى مزرعة شقائق، والآن، فإن المكوث في المنزل، وبال وبال.
ولقد سلت الشمس سيفها، وأراقت دم الشفق، ولتكن دماء آلاف الأشفاق لطلعتها حلالاً.
افتح العين أيها العاشق، وانظر على فلك الروح، صورته كالقمر، وقامتي كالهلال
فهو يعرض في كل لحظة كأس البقاء، ومن لطف كأسه، صارت زجاجتي مترعة
وكانت العين ملأى بالنوم، فقلت: أيها المليك، لازلنا بليل، قال: مع وجود وجهي، الليل محال محال.
فما دام الصبح أزرق اللون، يكون النهار في الخيال، وعندما انتصف النهار، فلا مجال بعد للقيل والقال.
فاجعل العين حادة في النظر إلى وجه شمس الروح، وانظر بنظرتي أنا، حتى ترى الجمال
وفي لمع قرصها صورة المليك شمس الدين، زينة تبريز، فهو سعد مبارك عند الفال.
عينك مع عيني في كل لحظة، دون قيل أو قال، لها في بحث درس العشق، بحث وجواب وسؤال

(عينك مع عيني)
حينا تجعلني نحيلاً، فأكون كحافة الكأس، وحينا تجعلني سمينا، حتى لا يسعنى جوال
وعندما تجذبنى نحو طوى، أجذب أنا أذن الأسد، وعندما تخفى وجهها، أصرخ هلعا من ابن آوى
وعندما أنظر صوب النقش، تقول: يا عابد الصورة، وأوجه العين نحو المال، فتقوم بعرك أذني.
فأقول لها: أيتها الشمس، فلتشرقى على كل القلوب فكل الكون ذرات، على نورك الطيب، عيال
فلتطلى أيتها الشمس، من خلف جبل السحاب، وأبدى في كل نظرة، بلا كلام، شرحا للحال
ولا تستردى الماء الطاهر، من كبد الأرض البور، ولا تمنعى من الجلال، شعاع نور الجلال
وعندما تجلى نورنا، ذاك الملك للأنوار، تصبح الروح بأجمعها نوراً، ويصبح العقل بلا عقال
ويا من شربت خمره، من أي شيء أنت ذابل؟ ولقد رأيت بستان وجهه، فافتح الجناح والقوادم
وثانية دارت رأسى من السكر، فلا تنبس قائلاً: واصل، فإن أردت بقيته، امض الليلة، وغدا تعال

(كيف أخدعك؟)
لتكن لك السعادة فى ذلك الجمال والجلال، وإن مات ألف عاشق، لتكن دماؤنا لك حلالاً
إنك لتجعلني أتأجج في لحظة، وتقتلني في لحظة، وأنا أمامك كالنار، يا حميد الخصال
فالقلب ماء، والجسد إناء، والخوف على الإناء، وما دام الماء قد عاد إلى أصله، فـاعـتـبـر الإناء مكسوراً.
فكيف أخدعك؟ وكيف أضعك في الجوال؟ وأنت أصل المكر، ومصباح كل محتال.
وأنت لا يسعك جوال، بل تمزق الشباك، ومن ذلك الذي رأى أسداً قد وضع في جوال؟
فلست قطاً حتى تمضى في جوال وتقيد، والأسد أمامك يضع ذيله على الرمال
وألف صورة حلوة تنبت من القلب والروح، عندما يهمى مطر عشقك في أثر الأمثال
مثلما يهمى المطر من السماء، فينقلب النهر والحوض إلى قباب، كما ينقلب الماء الزلال.
أية قباب؟! ومن تلك القباب ينمو الورد والبنفسج والنسرين والسنبل كأنه الهلال.
أقول لك ما الذى ينبثق منها، وقد سمعت من خطوها صوت صليل الخلخال؟
فلتأخذ برداء أحمد المرسل أيها العاشق، واستمع إلى نداء العشق من روح بلال
ودعنى أتحدث عن عجائبك أيها العشق، وافتح بابا للغيب من أجل الخلق، من المقال
وكلنا كالكوس وكالطبل، فارغو القلوب أمامك، ونجار بالصراخ، عندما تضربنا بالعصا
وكيف لا يطير الطبل بجناح كرمنا، وعندما يكون له سلطان مثلك قارعاً وطبالاً
وأنت شمس الدنيا نفسها يا شمس التبريزي، لكنك دائم، ولست تلك الشمس التي تصل إلى الزوال.

(فلك الحقائق)
إنك لو فتحت عينيك كلتيهما في شمس الوصال، فاصعد إلى فلك الحقائق، ولا تتحدث ثانية عن الخيال
فانظر إلى النجوم، من وراء الظلمة والنور، راقصة كالذرة في شعاع نور الجلال
والذرة بالرغم من أنها لا تتوحد بتلك الشمس، لكن نور الخصال يكون من إشراق شعاعها
وكل قلب انحنى خدمة كأنه الحاجب، فتح من نظرته مائة ألف عين من الكمال.
فلتغلق الفم عن حال قلبي، فهو مع شفة الحبيب، ويعلم الله، أية واقعة حدثت له وأى حال
فلا تشر إلى قلبى، فليس ذاك هو القلب، ولا تطر نحو طيور المليك المباركة، بذلك الجناح والقوادم
وجراحات الجميع تصرخ إن وضع عليها الملح، وفراق أنواع ملحه، صار لي منه شر الويال.
وعندما صار وصالك ملكا من شمس التبريزي، لم تبق حلية الحال، ولا التفات للمقال
لقد همست الرحمة الكلية في أذن القلب قائلة: افعل ما شئت، لكن لا تنقطع عنا

(دعك من كل هذا)
فأنت لنا، وأنا لك، كالعين والنهار، فلماذا تمضى عن جوارى من أجل غليظ وعتل
فقال القلب: كيف يكون الانقطاع عنك، وكيف يرتفع صوت الطبل دون قارع للطبل
وكل الكون طبل، وأنت القارع للطبل فحسب، وإلى أين يمضون عنك، وقد سدت السبل
فأجاب: اعتبر نفسك طبلاً، ولا تكن حيناً ضارباً للقلب، وحينا طبلاً، فإن هذا يأتي بالذل
فإن هذا الجسد المسكين لا يتحرك ما لم تتحرك الروح، وما لم يتحرك الجواد، لا يتحرك فوقه فراش السرج
وقلبك هو أسد الله، ونفسك هي الفرس، كما كان مركب أسد الله هو الدلدل.
وما دامت ساحة العقل غير جديرة بخطو الدلدل، فإنها أسرعت من مضيق العقل نحو ساحة" قل".
ولماذا لك ولعقلك العشق للشوك والقذى؟ لقد حان الوقت لكي تنمو الورود من شوكك
فبالرغم من أنك عابس الوجه من هذا الحزن، استمع إلى البشائر، فإن كنت ليلاً سيطلع الفجر، وإن كنت في خمار، ستوجد الخمر.
وتحل لحظة، يصل فيها كل مشتاق إلى المشوق، ويصل مليك، يصير منه طوقا كل غل
وتعطى حاضنة التبديل حطاما من هذه الجيفة، وفي الشمس ألقى ظل الحق بالضجيج
ودعك من كل هذا، فقد وصل الحبيب على حين غرة، وليلتي هي ليلة القدر يقينا، فقل لليلى طل.
وعندما يطل الوحى من الغيب، كن أذنا لتلك الرأس، فقد قال صدر الرسل" الأذن من الرأس".
وأنت بلبل الرياض، لكنك تستطيع أن تكون بفضل الحق، روضة وبستانا بهما العديد من البلابل
وانظر إلى الله تعالى في سياسة العالم، وانظر إلى العقول في صناعة الأنامل
وعندما يكون العاشق ثملاً، لا تطمع في الصمت، وما دام الخبز قد وصل إلى الجائع، لا تأمره بألا يأكل.
ودعك من الحديث، ولا تقبل الصور كالماء، فالحرف والصورة من الدنيا، والدنيا كالجسر.

(أرقت دم الفكر)
أيها العاشقين، أيها العاشقين، لقد فقدت الكأس، ذلك أننى شربت من تلك الخمر، التي لا تسعها الكؤوس
فأنا ثمل من الخمر اللدنية، فامض وأخبر المحتسب، فلقد أحضرت جرعة من أجلك ومن أجل المحتسب.
ويا مليك الصادقين، ما دمت قد رأيتني منافقا، فأنا حي مع أحيائك، ميت مع موتاك
فأنا مع الحسان وذوات الوجنات الوردية متفتح كأيكة الورد، وأنا مع المنكرين الذين في طبع الزمهرير، متجمد كالخريف.
فيا طالب الخبز، انظر إلى، فأنا والله ثمل لا يعقل، طواف حول دن، وعصارة معتصرة.
فأنا ثمل، لكن من وجهه، وغريق لكن في نهره، ومن سکره وورده، صرت مطبوخاً كالسكر بالورد.
واليوم الذى يقع انعكاس وجهه على وجهي الأصفر، أصبح قمراً رومي الوجه، وإن كنت عبدا حبشيا.
ولقد تعلقت بكأس الخمر، وأرقت دم الفكر، واختلطت مع حبيبي، ذاك أني داخل الحجاب.
ولقد شنقت الفكر، فإن الفكر يمنح الوعي، فأنا أضيق بالفكر، فلقد ذبلت من الأفكار.
فالعصر الآن عصرى، والفلك الآن حائر في، وتجوالى فى اللامكان، فلقد جئت بالأمر من الخاقان.
ففى جسمى روح أخرى، وفي روحی سید آخر، ومع آنی آن آخر، ذلك أنني قد أدركته.
فإن قال لى: ليس وقته، امض فقد أزف أوان الرحيل، أقول: قل هذا الحي، فلقد أودعت الحق روحي.
فاصمت، فقد قال البلبل للبازي: لماذا صمت، فأجاب: لا تنظر إلى الصمت، فأنا في صيد المليك كمائة رجل

(في سجن الجسد)
هذه المرة، سقطت في العشق دفعة واحدة، وهذه المرة، انقطعت عن العافية، دفعة واحدة
ولقد خلعت القلب من نفسي، فأنا حي بشيء آخر، وأحرقت العقل والقلب والفكر من الجذر والأساس.
فالمجنون شقى الطالع، هرب من وجدى، وأنا امتزجت بالأجل، وطرت صوب العدم.
ويا أيها الناس. أيها الناس، لا تنبغى منى الآدمية، فإنه حتى المجنون لا يفكر فيما أفكر فيه في قلبي
واليوم، ضاق بي العقل دفعة واحدة، ويريد أن يخيفني، وظن أني غير مجرب.
فأنا فارغ من طبق الكواكب ومن دم الفلك، ومن أجل ذوى الوجوه المتسولة، كم لعقت من أطباق
وأني لي أن أخاف منه؟ لاتظاهر أمامه بشكل ما، ومتى أكون أنا مبهوتا، لكنني بهت هكذا عمداً.
وأنا من أجل المصلحة، بقيت في سجن الجسد، وأين أنا من السجن، وتری سرقت مال من؟
فأنا في سجن الجسد غريق في الدم، ومن دمع عين كل حرون، كنت أمرغ طرف ثوبي الملوث بالدم في التراب.
ومثل جنين في الرحم، ربيت على الدم، والإنسان يولد مرة واحدة، وولدت أنا عدة مرات.
وبقدر ما تريد، أنظر إلى فلن تعرفني، ذلك أنك قليلاً ما رأيت هذا، فلقد تبدلت إلى مائة صفة
فادخل فى عينى، وانظر إلى بعيني، ذلك أني قد اخترت منزلاً، خارج نطاق الأبصار.
وأنت ثمل ثمل بالنشوة، وأنا ثمل فاقد الرأس بلا نشوة، وأنت عاشق ضاحك الشفة، وأنا ضحكت بلا فم.
وأنا طائر عجيب، من الرياض بكل اشتهاء منى، قفزت إلى القفص، دون فخ أو صياد.
لأن القفص مع الأحبة أفضل من الروضة والبستان، ومن أجل رضا من هم في جمال يوسف، استرحت في قاع البئر.
فلا تنح من طعانه، ولا تدع المرض، فلقد ضحيت بمائة روح حلوة حتى شريت هذا البلاء.
مثل دودة القز في البلاء، تمضى في الأطلس والديباج، فاسمع من دودة القز أيضا قائلة: لقد اهترأت في القباء.
فيا مهترئا في قبر الجسد، امض نحو اسرافيل، قائلاً: من أجلى انفخ في الصور، فلقد تفسخت من قبر الجسد
لا، لا، بل كالبازى الممتحن، خط العينين من ذاتك، ولا تقل كطاووس، لقد ارتديت أنواع الديباج.
وأمام طبيبه ضع رأسك، بما يعنى: أعطني الترياق، ذلك أنني في هذا الفخ الرقيق، شربت أنواعاً من السموم.
وأنت عند بائع حلوى الروح، تصبح حلوا، حلو الروح، ذلك أننى من حلوى الروح، سمقت كأنني قصب السكر.
فإنه يجعلك حلوا أكثر مما تجعلك مائة حلوى، وأنا لم أسمع عن حلوى الروح، إلا من شفته
فاصمت، فعند الكلام، تسقط الحلوى من الفم، وبلا قول، يشم المرء، بنفس الطريقة التي شممت بها أنا
وكل حصرم يئن أنينا قائلاً: تعال ياشمس الدين التبريزی، فلقد تیبست داخل نفسى من الفجاجة وانعدام اللذة.

(أيتها الكيمياء)
أيها العاشقين، أيها العاشقين، إنني أجعل من التراب جوهرا، وأيها المطربين، أيها المطربين، لأملأ دفكم بالذهب.
أيها الظامئين، أيها الظامئين، إنني أقوم اليوم بالسقيا وأجعل هذه المتربة الجافة جنة، وأجعل منها كوثراً.
ويا أيها الوحداء، أيها الوحداء، جاء الفرج، جاء الفرج، وكل من عانى الغم، أجعل منه سلطانا، أجعل منه كالسلطان سنجر
أيتها الكيمياء، أيتها الكيمياء، انظري إلى، فأنا أجعل من مائة دير مساجد، ومن مائة مشنقة منابر.
وأيها الكفار، أيها الكفار، إنني أفتح قفلكم، فأنا الحاكم المطلق، أصنع المؤمن، وأصنع الكافر.
ويا أيها المتكبر، يا أيها المتكبر، أنت شمع في أكفنا، تصبح خنجراً، أجعل منك كأساً، وتصبح كأسا، أجعل منك خنجراً.
وقد كنت نطفة فصرت دما، ثم صرت هكذا موزونا، فتعال صوبي أيها الإنسان، حتى أجعلك أفضل من هذا.
إننى أجعل من الأحزان سروراً، واجعل من الضال هاديا، وأجعل من الذئب يوسف، وأجعل من السم سكرا.
ويا أفواه الرؤوس، يا أفواه الرؤوس، لقد فتحت أنا الفم من ذلك الصوب، حتى أجعل من كل فم جاف قرينا للكأس
ويا أيتها الروضة، يا أيتها الروضة، أنا قاطف للورد من روضتي، في تلك اللحظة التي أجعل فيها رياحينك قرينة للنيلوفر.
ويا أيتها السماء، أيتها السماء، إنك لتصبحين أكثر حيرة من النرجس، عندما أجعل من التراب عنبر، ومن الشوك عبيراً
ويا أيها العقل الكلى، أيها العقل الكلى، لقد صدقت في كل ما قلت، فأنت الحاكم، وأنت حاتم، فلأقصر أنا فى الكلام.

(بستان الطغاة)
عدت، كالعيد الجديد، حتى أكسر قفل السجن، وأحطم من هذا الفلك الآكل للبشـر مـخـلـبـه وأسنانه
وتلك الكواكب السبعة الخالية من الماء التي تأكل هؤلاء البشر، أطفىء نيرانها بالماء، وأحطم رياحها
فمن المليك الذى لا بداية له، صرت طائراً كأنني البازي، حتى أهزم البومة الآكلة للببغاء في هذا الدير الحرب.
ومنذ البداية، عاهدت عهداً، أن أجعل هذه الروح فداء للمليك، ولتقصم ظهر الروح، إن نكصت عن العهد والميثاق
فأنا اليوم كآصف، السيف والأمر في كفى، حتى أحطم رقاب الطغاة أمام سلطاني
فإن رأيت بستان الطغاة أخضر ليومين، فلا تبتئس، ذلك أني من طريق خفى، أقتلع أصول جذورها
وأنا لا أحطم إلا الجور، أو الظالم المتمادي في ظلمه، فإن كانت لديه ذرة من ملاحة، أخذها وأنا أحطمه
وحيثما كانت كرة، إنما يختطفها صولجان الوحدة، وتلك الكرة التي لا تترك الميدان من طعان الصولجان، أحطمها
ولقد أصبحت مقيما فى محفله، عندما رأيت عزمه لطفا، وصرت حقيراً في طريقه، حتى أحطم ساق الشيطان
وعندما صرت فى كف السلطان، كنت حبة، فأصبحت منجماً، فإن وضعتني في الميزان، تعلم أنني أحطم الميزان
فما دمت قد أعطيتني طريقا إلى منزلك، أنا المهدم الثمل، فإنك من ثم لا تعلم، أنني إلى هذا القدر أحطم هذا وذاك
فلو صاح بي الحارس، لأصب عليه كأس الخمر، وإذا سحب البواب يدى، أحطم يده.
وإن لم يدر الفلك حول القلب، أقتلعه من أساسه، وإن قام الفلك بخسة ما، أحطم عنقه
ولقد بسطت مائدة الكرم، وحملتني ضيفا عليك، فلماذا تعرك أذنى، إن كسرت جانبا من الرغيف
لا، لا، إننى على رأس مائدتك، وأنا قائد ضيفانك، وأقدم كأسا أو كأسين للضيف، حتى أزيل عنه الخجل
ويا من تلقننى الشعر فى لب روحي، لو استسلمت وصمت، أخشى أن أعصى الأمر.
فلو تصل الخمر من شمس التبريزي، تجعلني ثملاً، فإنني بلا مبالاة أحطم عماد عطارد.

(أنا كأس خمر)
لا شأن لهذه الدنيا، فحتام أقوم فيها بأعمال الفعلة، ولا حاجة لحبيبي أن أجعل منه حبيباً لي
وأنا لست بالتراب الكدر حتى تذروني الرياح، ولست بالفلك الأزرق، حتى ارتدى رداء الحداد
ولماذا أفتح حانوتا، مادام هو حانوتي وسوقي، وأنا سلطان الروح، فلماذا أقوم بالحراسة كالعبد؟
فلأخرب حانوتى، فحانوتى الهيام به، وما دمت قد وجدت منجماً من الياقوت، فكيف أقوم بالتجارة في الحوانيت؟
وما دمت لست بكسير الرأس، فقل لي لماذا أربط رأسي، وما دمت طبيب العالم، فلم أتظاهر بالمرض؟
وما دمت بلبلاً في البستان، عار على أن أقوم بأعمال البوم، وما دمت أيكة في روضته، خسارة أن أقوم بأعمال الشوك.
وعندما صرت مقربا من المليك، لأبتعد عن الأحساء، وما دامت ذاتى قد صارت عشقه، لأضق من الذات
فإنه يضع القيد فى يدى، إن مددت اليد إلى عمل ما، وإنه ليغرقنى فى دن الخمر، إن انتويت أن أفيق
ويا أيها السيد، أنا كأس خمر، فكيف أجعل الصدر حزيناً، وأنا شمعة الدار ومصباحها، فكيف أجعل الدار مظلمة؟
فتعال ليلة، وانزل ضيفا على، حتى أضع قرص القمر أمامك، وضع القلب أمامي، حتى أقوم باللطف والمواساة.
فإن صرت مسلوب الروح في العشق، يكفيك أنا روحا ودنيا، وإن اختطف اللص عمامتك، فأنا الذي رسمت لبس العمامة.
فلا تعلق قلبك بآخر، فلن تجد مثلى جوهراً، فادخل هونا، ولا تغتم، حتى أواسيك
أخرجت نفسى عن كسل، طهرت روحی عن فشل، لا موت إلا بالأجل، فلأقم بالرئاسة على الموت.
شكرى على لذاتها، صبرى على آفاتها، یا ساقیی قم هاتها حتى ألهو وأسكر.
." الخمر ما خمرته، والعيش ما باشرته"، وأنا عنب ناضج، فلماذا أعصر الحصرم؟
ويا أيها المطرب صاحب النظر، أعزف هذا اللحن حتى السحر، حتى أكون حيا، حي الرأس، فحتام أمارس عمل الميتة؟
فاعتبر الليلة ليلة الحور، أو أنك إلى جوار فاتنة، فصر بلا نوم، وكأنك الجان، حتى أقوم برعاية الجان
قد شيدوا أركاننا، واستوضحوا برهاننا، حمداً على سلطاننا"، وأنا أسد، فما شغلى بأفعال الضباع؟
جاء الصفا، زال الحزن، شكراً لوهاب المنن"، ويا أيها المشترى، اضرب بركبتك، حتى أقوم بالشراء
إننى أنقر على الدف منذ الصباح، ذلك أني أقوم بعرس، ولأضرم النار في المخيم، فـحـتـام أقــوم بالستر.
ومن هذه السماء المنبسطة كالخيمة، لأتخذ ركنا وكأننى الأفق، ولأصر ضيفا على ذي العرش، وأقوم بالجبارية على الملك
الدار من لا دار له، والمال من لا مال له"، فصمتا، فإن صمت، أتحدث أنا من أجلك
وإذا كنت على نفس طباع شمس الدين التبريزي ومن نفس طالعه، فينبغى على مثل شمس الدين، أن أبث الأنوار في الجهات الستة

(عندما أذكر اسمك)
يا من أنت معى، وخفى كالقلب، سلاما لك من القلب، فأنت الكعبة، وحيثما أولى، فإن قصدى مقامك.
وأنت حاضر حيثما تكون، ناظر إلينا عن بعد، وفي الليل، يضاء المنزل، عندما أذكر اسمك
حينا أكون كالبازى المدرب، أخفق بجناحي فوق يدك، وحينا كالحمامة، مرفرف بالجناح، وأنا أقصد سطح منزلك
وإذا كنت غائباً في كل لحظة، لماذا أصيب قلبي بالأذى؟، وإذا كنت حاضرا، فلماذا أنصب لك فخا في صدري؟
أنت بعيد بالجسد، لكن من قلبي كوة في قلبك، ومن تلك الكوة، أرسل كقمر، الرسائل خفية إليك
ويا أيتها الشمس، إنك ترسلين إلينا نورك من بعيد، ويا روح كل مهجور، إنني أجعل الروح أمة لك
وإننى لأصقل مرآة القلب هنا منك، وأجعل من أذنى دفتراً للطف كلامك
وأنت في أذنى، وفى لبى، وفي قلبي المفعم بالغليان، وماذا تكون كل هذه الأمور؟ أنت أنا، وإنما أصفك على وجه العموم.
أيها القلب، ألم يقل لك ذلك الفاتن وأنت في المعمعة، كل ما ينقص منك، أتمه من ذاتي.
ويا أيها العلاج، في داخلي محتال، فصر حائراً وناظراً، وانظر أية صورة أجعلك عليها هذه اللحظة من كل هذه الصور.
حينا تكون مستقيما كحرف الألف، وحينا معوجا كأى حرف مختلف، في لحظة تصبح ناضجاً، وفي لحظة أجعلك ساذجا
وإنك إن سرت لسنوات، فأنت كخرزة في يدي، وذلك الشيء الذي تروضه، أروضك أنا به.
ويا أيها الملك حسام الدين حسن، قل للأحبة دوما، إنني أجعل الروح غلافا للمعرفة من أجل حسامك.

(عن صور هذه الدنيا)
أيتها السماء، هذا هو فلكي، تعلمته من هذا القمرى الوجه، وأنا ذرة بالنسبة لشمسه، تعلمت منها هذا الرقص.
ويا من يكون القمر نقابا لوجهه، ويا من يكون ماء الروح في نهره، ولقد تعلمت من ماء ذلك الجدول، العدو نحوه على الوجه.
والروضة لا تفتأ تقول لى: كيف سرقت هذه النافجة؟ ولقد تعلمت الشجاعة وسرقة النافجة، من غزاله هو.
و من بستانه ومن عرجونه، ومن جمته التي في لون الخمر، هذا تلاعب بالحبال جميل، تعلمته كما تعلمه اليقطين.
وعن صور هذه الدنيا أغلقت العين كما أغلقت الفم، حتى تعلمت تصويراً عجيباً، لا لون لـــه ولا رائحة
ولقد وهبنى بصيرة مفتوحة، وجوده وإبداعه ذاك، ولقد تعلمت التضحية بالروح لحظة بلحظة، من ذلك الذي من طبعه العطاء
إنه يمضى في النوم على غير هدى، ويمضي في الحي الذي لا حى فيه، فلا تمض في الجهات الستة، ولا تتحدث عن الجهة، فلقد تعلمت ما هو غير الجهة

(أصبح بأجمعي رأسا)
بالأمس وضع على رأسي محبوبي ذاك تاجاً من الذهب، ومهما تقوم بصفعي، فإنه لن يسقط عن رأسي.
وإن المليك خائط قلانس الأبد، يضع من مفرقه على مفرقى، قلنسوة ليل عشقه، فلا جرم أن تبقى ثابتة إلى الأبد.
ولو بقيت الرأس بلا قلنسوة، فإنني أصبح بأجمعى رأسًا كالقمر، ذلك أنه بلا صندوق ولا صدف، يكون جوهري أكثر لمعاناً.
فهاك الرأس وهاك المقمع الثقيل، فداوم على الضرب به علی سبیل الامتحان، وإن تحطمت تلك العظام، فأنا من العقل والروح أكثر لبابا
وذلك الجوز الذى لا لب فيه، هو الذي يكون له قشر سميك، فمتى كان قد رأى لذة، من لوز رسولی و نبیی؟
إنه حلوى لوز مليئة بالجوز، وهو مليء بالسكر واللوز، وإنه يجعل حلقى وشفتي حلويين، ويضع نورا في مظهري
وعندما تجد اللب يا بنى، فإنك تصرف النظر عن القشر، ولقد جئت إلى حى عيسى، فلا تقل ثانية: أين حماری
ويا أيتها الروح، حتام الشكوى؟ اعتبرى أن حماراً قد نقص من القطيع، وانظرى إلى ضخامة الفارس، لا إلى مطيتي الهزيلة.
واعلم أن عظمة العاشق من عظمة معشوقه، ذلك أن كبر العاشقين، ينتج من قولهم: الله أكبر.
ويا أيتها الآلام المتأوهة، لا تقولي آه .. آه، بل قولي الله، ولا تتحدث عن البئر، بل تحدث عن الجاه، يا يوسف المربى لروحي
یا ساقی مستنيرى القلوب، احمل كأس الكرم، فمن أجل هذا أتيت بنا من صحراء العدم.
حتى تجتاز الروح مجال الفكر، وتمزق هذه الحجب، ذلك أن الفكر يأكل الروح، ويقلل من الروح في كل لحظة

أين كأس الغم من كأس جم؟!
واصمت أيها القلب عن القال والقيل، فلست واقفاً على أحواله، وليس على وجنتك خاله، مع أنك كالقمر، يا روح العم.
فالحسن جمال العلماء، وذلك الحال حال العارفين، فقل: أين البصر من العلم؟ وأين الروضة من الشذى والشم؟
ومن تلك الخمر التي تصير خلاً، متى يذهب عنها العبوس، فلا تطلب هذه الخمر، واطلب تلك الخمر، وأين كأس الغم من كأس جم؟
فهات تلك الخمر يا جميل الوجه، فإن براعمها تكون الحكمة، فإن لها مدداً من بحر الروح، حتى ليصير الجوف منها درجا للدر.
وصب تلك الكأس الثقيلة، على آهة المنكرين الباردة، حتى يصبح باردهم محرقا، وتتحول كل لا" عندهم إلى" نعم".
هذا وإن كان جسمى خالياً، لكان قولى عالياً، فإما أن تصبح نوراً أو تبتعد، لا ترتكب معنا كل هذا الظلم.
وإنك لتشبه من عانى ألما، والتصقت بما قد عانيت، فاترك أيها السيد هذا الحال، وإلا كسرت أنا القلم.
وإن كل من يطلق آهة وجد، إنما يطلقها من مكان ما، يكون ملكا ذا عسكر، ولا يكون وحده ذلك العلم.
والوطن لا يصبح خاليا، فأفرغ منى هذا الجسد، فالروح ثملة فى الماء والطين، وأخاف أن تزل منها القدم.
و يا شمس التبريزي، انظر إلينا يا نعم المعين، يا من أنت قوة القدم في سيرها، ويا من أنت صحة للروح عند السقم.

(يا عشقى الجميل)
أيها العشق، لأحملك إلى القاضي، فقد حطمتني وكأنني الصنم، ولن يطلب أحد منى شاهدا، فأنا الشاهد، ولست بالضامن
وأنت المقضى والقاضى، وأنت المستقبل وأنت الماضي، وأنت الغاضب وأنت الراضي، كما تظهر لحظة بلحظة
ويا عشقى الجميل، أنا أنت، وأنت أيضا أنا، وأنت السيل، وأنت أيضا البيدر، وأنت السرور، وأنت الألم والغم.
تلك بأجمعها هي أنت، وهذه أيضا هي أنت، وأنت ذلك الفريد، وأنت ذلك الوادي الشاسع، وأنت أيضا ذلك الجبل وصحراء الكرم.
وأنت حلوى الأقرباء، وأنت أيضا سكرهم، وأنت البحر الواهب للدر، وأنت المناجم المليئة بالذهب والأموال
وأنت العشق المجاهد في الكلام، وأنت النفع من الصمت، وأنت الإدراك وانعدام الوعي، وأنت الكفر والهدى، والعدل والظلم.
ويا سيد الملوك العظام، يا من موضع عرشك العقل والروح، ويا من لا أمارة لك وأنت بمائة أمارة، يا من مخزنك بحر العدم.
وأمامك الحسان والجميلات، كالعرائس أمام الإبرة، تجعلها قبيحة، تجعلها جميلة، أو تمزقها بالموت والأسقام.
وتكون كل صورة مع أخرى كما يكون السكر واللبن، هذا إذا فهمت الصور، أنها رسمت بقلم واحد.
وكل من جاء صوبك، حتى يضحى بالروح في حيك، تقول له غــيــرتك أن أمض، ويستدعيـه لطفك قائلاً: نعم.
ويصبح لطفك سابقا، ويصير جاذبا للعاشق، ويصبح سابقا على القهر، كالأنوار على الظلم.
وثمة وهم خيال يجذب كل حي من ناحية إلى أخرى، وكفك جعل خيالاً ما، حاشدا للجند وصاحب علم.
ثم تأتي بخيال آخر، يخطف الرئاسة من الخيال الأول، وتجعل من ذاك أسيراً لهذا، يا مالك الملك والحشم.
وكل لحظة، يصل خيال جديد، من صوب الروح نحو الجسد، وكالأطفال يقول: القلعة لنا من قسام القسم.
ولأصمت، ولأغلق الفم، حتى لا تثور هذه الدنيا، وما دام كلامي لا يستوعبه بيان، فلن أتحدث ثانية، قل الحديث أو كثر.

(في كل لحظة أكثر ضجيجا)
هيا، داوم على النظر بحيرة في وجهي الأصفر، وكل من هو مكى، يعلم أني منسوب إلى البطحاء
ومن تلك الشقائق الموجودة على وجه فاتني، ينمو من وجهى الزعفران، وكل لحظة من هذا الذي يزيد في السرور، أزيد أنا في العمل
وقلبى على مثال البرد في كل لحظة آخذ في النقصان، ولا يفتأ قلبى يطلب ذلك المكان، ذلك أني منسوب إلى ذلك المكان.
ولكل مكان حياة في ازدياد، يزداد فيها الناس فقدانا لذواتهم، فإن أردت تعال وانظر إلى، فأنا مفتون من فتنة الروح.
يقول ذلك البرد لحظة بلحظة: لأذب، ولأتحول إلى سيل، ولأمض متدحرجا نحو البحر، فأنا بحرى، ومنسوب إلى البحر.
لقد صرت وحيداً، وصرت راكدا، وتجمدت، وصرت جامداً، حتى تمضغني تحت أسنان البلاء، كأنني البرد والثلج
فكن كالماء خاليا من العقد، وفر من طعنات الأسنان؛ فما دمت ذا عقد، فإنك يقينا تدقني وتطحنني
ويا أيها البرد، أترك الماء، حذار، وانظر إلى الفقاعات الخاصة، تغلى، وتقفز، قائلة: أنا حادة ميالة إلى الفتنة.
وفي كل لحظة أكون أكثر ضجيجاً، وأكثر حركة وغليانا، أطير كالعقل بلا جناح، ذلك أنني علوية كالروح.
ولقد تحدثت كثيراً أيها الأب، وأعلم أن ما تعلمه هو هذا القدر، فأنا كالناي بلا قدم ولا رأس، في قبضة هذا النافخ في الناي
فإن كنت ملولاً منى، فانظر إلى مليك الزمن ذاك، حتى يجعلك حلوا متحمساً، فاتني ذاك بائع الحلوى.
ويا من أنت الزاد لمن لا زاد لهم، ويا أيها الدواء لأرواح الملولين، وأنت الذي تطير الروح قائلة: أنا عنقاء من جبل قاف
فلاتوقف أنا عن هذا الحنين، وهو لن يفعل هذا بعد، وأنا الببغاء، وعشقه السكر، فلأكن إذن المتحدث حديثاً كالسكر.

(أأتحدث عن البحر أم عن الدر؟)
أيتها النفس الكلية، لا تصوري، وأيها العقل الكلى، حطم القلم، ويا أيها الطالب، قلل الطلب، وابحث على الماء، عن نقش القدم.
ويا أيها العاشق صافي النفس، امض صافياً كالماء الجاري، فإن هذا الماء الصافى الذي لا عقد فيه، يزيد في الروح لحظة بعد لحظة
وإذا ارتدى الماء الصافى الذى بلا عقد، ترسا للحظة من تأثير الريح، فلا تلق أيها الأعمى بالتهم على النهر، فلا خوف هناك، ولا غم.
فانظر إلى الصورة التى لا صورة فيها، وانظر في كل صورة إلى مائة لون ورائحة، وانظر إلى القدرة على الاستغناء" إلى الورقة التي لا ورق فيها"، في كل غصن بستان ارم.
فا فامح الصورة عن تلك الصورة، فهي منبع الروح والقلب، ولقد تناثر الجسد خجلاً منها، وفرت الروح إلى الحرم.
ومن خمره ومن ريحه، كـثـيــر هـم الـعــبــيــد له والأحرار منه، فغص في النفس كأنها المنجم، ما دام قد أبرز البطن.
أأتحدث عن البحر أم عن الدر؟ أم عن نفاذ الحكم المر، لا، دعك أيضا من المقال، وداوم العدو حتى أسفل العلم
واعلم أن الشمال يمين في هذا الطريق، واعتبر أنه بئر أنت فيه هذا الجاه، وما دمت تمضى صوب موج الدم، فأنت في الدم وفي سماط الكرم.
ففي النار أضمر ماء، وفي الماء أضمرت النار، فالروح في تاره في طرب، وفي مائه القلب في ندم.
" يا من ولى انعامنا، ثبت لنا أقدامنا"، يا من بدونك أنواع الراحة عناء، وألوان الصحة بدونك سقم.

(باحثة في بحر الدم)
یا طاهر الوجه مثل كأس جم، ومن عشق ذلك القمر ملقى في التهم، هذا العطاء في حد ذاته يجد طهرك، فدعك من الغم.
ويا من روحى مع روحك، باحثة في بحر الدم، فلمن يظهر الدر، ليظهر، يا روح العم
وكيف أصير أنا قصير النظر، في عشق ذلك البحر للجوهر، ومن ساحل بحر الروح، تأتى البشارة لحظة بعد لحظة
ولقد تركت الفضل والتفاضل، قانعا بالعشق من الكسل، فمن عشق المليك يكون كثيرك قليلاً، ومن عشق المليك يكون قليلك كثيراً.
ولقد ظل جذر القلب يشرب من صفرائه، ثم أصاب الوجه بالاصفرار، وعندما وقعت عين عشقه على وجهی، سجل عليه ذلك المليك الرقم.
فانظر إلى تلوين ذلك الوجه، في العشق الملكي الذي لا تلوين فيه، حينا من غمه كالزعفران، وحينا من الخجل كخشب البقم.
ولقد صرت فانيًا مطلقا، حتى صرت ترجمان الحق، وسواء كنت ثملاً أو مفيقا، فلن يسمع منى أحد حديثا، قل أو كثر.
ولقد دخلت سوق مصر، وعندما وصلت إلى النخاس، رأيت أحدهم يوسفى الوجه، فقلت بغفلة:" ماذا بكم؟".
فأجاب عزيز مصر: إن كنت عاشقا، فقد وهبتك إياه، من غاية الإحسان، أو من جوده، أو من كرم ".
فلم أعرف قدر هذا، وحسبته هوسا، يا حسرتي من هجره، يا غبنتي، يا ذا الندم.
ويا مائة محال من قوته، صارت حقيقة وعين الحال،" ما كان في الدارين قط، والله مثل ذا القدم.
ويا تبريز، لقد أتيت بهذا التعظيم، منذ يوم ألست من مفخرى شمس الدين، منذ أول جف القلم.

(في حضرة الفرد الصمد)
حتام أسجن نفسي في حبس هذه الدنيا؟ فقد حان حين الروح الطاهرة، فلأقطع الطريق إلى الأمير كأنه ميدان واحد
فلقد خرجت من الدنس، بقوة التصفية، ولأجعل أورادى بعد هذا مقرونة بـ" سبحاني".
ولقد وضع المليك حربة في يدى، حتى أقــوم باللعب بالحراب، فحتام أضع رسوم اللعب بالكرة والصولجان في يد كل خسيس؟
وذلك الملك الذى لا يزال، أعطاني ملكا لا خلل فيه، وأكون أسوأ من كافر، إذا تذكرت أوان كنت بوابا
وعندما يقتلع هذا البناء، يصبح بكائي كله ضحكا، وعندما أقصر نظرى على البناء، فإنني أقصد ثانية أن أعمل بوابا.
ويا أيها القلب، فى منتصف الليل، أنبأت بخبر عن الجهل، وأنا الآن من جديد في خلوة، حتى أقوم بما تعلمه
ويليق بغير العاقل أن يلقى بالبذور في بئر، وهنا يعطية العقل الكلى، أقوم بالزراعة في الصحراء.
ولقد مضت المصاعب عن النظر، وصار عالى كل سد سافله، وما دام قد نبت جناح محل القدم، فلأقم بالدوران بسهولة.
و حتام أتحدث؟ فلأكتف، ولأقلل ذكر الكثير والقليل، وفي حضور مليك الروح، حتام أقوم بقراءة ما هو مكتوب؟
وفي حضرة الفرد الصمد، متى يمضى القلب صوب العدد، وعلى سماط سلطان الأبد، كيف أقوم بغير الجلوس على رأس السماط؟

(لكل كبد هوس)
لا تردني، لا تردني، فلن أمضى ما لم أشرب، ولا تتدلل، لا تتدلل، فأنا لا أقبل دلال السكارى
ولا تعد، لا تعد، فأنا لست ممن يقبلون الوعود، فإما أن تعطى، وإما أن آخذ رهنا من حانوتك
فإن وضعت ثمناً، حتى تردنی به، فامض، فلن تأخذ إلا حقك، برغم أني غافل هكذا
ولا تسدل حجابًا، ولا تمزق حجابا، ولا تمض خلف الحجاب، واسمح لي بالطريق، اسمح لي بالطريق، أو فاخرج أنت من الحرم.
ويا من تكون الروح ويكون القلب عـبـيـدا لـــه، لأن ضحكتك سلك سكر، وما ضحكتك؟ قل: إنها جيشان بحر الكرم.
فاطلب طالعى المعاند من القمر ومن المريخ، فأنا مثل كل ما يقضى به الفلك، حائر معاند
والفلك من عنادى، صار حائرا دائر الرأس، ذلك أني أضعاف ما أنا عليه، بالرغم من أني هكذا ضئيل
فإن أنت زهدت في، أنا أزهد منك فيك بمائة ضعف، ولأحمل الكيسة، ولأحمل الكأس، ذلك أنني ذو وجهين كالعملة الذهبية
وبالرغم من أنني ذو وجهين كالعملة الذهبية، إلا أن حبك أمام ناظري، وأنا أكثر شمسية وأعظم من شمس الفلك
فلأهزل هزلاً، فإنك تصحح هزلى، ولأتدلل دلالاً، فأنا في نظرك محترم.
وأي عجب فى أن أكون حلو الخبر، فأنت الذي أخبرتني، وأى عجب في أن أكون حلو النظر، ما دمت أنت في نظري.
ولو أمطر الفلك السم على الجميع ليل نهار، فأنا سكر في سكر، في سكر، في سكر.
ولكل إنسان حقير إنسان حقير، ولكل كبد هوس، لكن شتان بين ما أهوى وبين ما يهواه غيري.
وأنا طلب فى طلب، وأنت طرب في طرب، وأنا في طلب طربك ذاك، خطت رأسي ثم عادت.
وأنت الذى تنحت السهام، وأنا ناحت المغزل، وأنت القمر المضيء، وأنا إلى جواره كالليل الداج
وأنت أمير صيد الفلك، فأصم قلبي بسهم، وإن ألقيت سهم الجفاء، فأنا كالأرض، في طلب المجن
وكل مجنات الفلك، تختل من الطعان، وأكون ناجيا من الخطر، إن كنت أسعى لأكون لطعانك مجنا
ولقد بهتت منك رأسى، رأسي هذه الحيرى، بحيث لا أدرى يا بني، هل أنا أب أم ابن؟
وقلبي ذلك الشريد، إن عاد من السفر، سيجد الدار خالية، ولا يجد منى أثراً.
فما رشك بالخل، حتى تطفىء نارنا، فمن خلك تزداد نارى أواراً ويزداد شرری
فالعشق عندما يجعلني أضحية، يكون ذلك اليوم عيدا لى، وإن لم يكن عيداً لي، لا أكون رجلاً، بل غراً حدثاً
وما دمت أنت عرفة والعيد، فأنا غرة ذي الحجة، لا أصل إليك أبدا، كما لا أنقطع عنك.
وأنا بازيك، أنا بازيك، عندما أسمع صوت طبلك، يا ملكى ومليكي، يصير لي ثانية جناح وقوادم.
فإن أعطيت الخمر، فعلى الرحب والسعة، وإن لم تعط، فأنا أيضاً سعيد، فهبنى الرأس أو فاقتلني، أنظر بلا رأس ولا قدم.

(أنا جلاء كل مرآة)
أنا مطرب عشق الأبد، فلأعزف نغمة السرور، ولأمشط لحية الطرب، ولأقتلع شوارب الغم.
حتى تصبح كل الأرواح منعمة، مادامت قد ائتلفت مع الطرب، وحتى تفتح رأس الدن، لأبعد عنها الطين
فالوقت وقت الربيع والعمل، واقتران الشمس بالحمل، فليغل دم قلبي، وليذب برد جسدی.
ويا أيها القمر المتلألى، من أين شيء صرت ذائباً، قال: أنا أسير لقلبي، وأنا عاشق للوجه الحسن
ولما كنت خليلياً، فلقد صرت عاشقا لمعبد النار، فأنا عاشق للروح والعقل، وأنا عدو لنقش الوثن.
وإنما يقتلني عشق إنسان ما، ولا يفتأ يجذني جارا إياى من أذنى، ويصميني دائماً سهم البلاء، ومن هنا فجسدى كأنه المجن
وبالرغم من أنني في هذا الشر والوجد، إلا أنني غريق في بحر الشكر، وبالرغم من أنني أسير السفر، فأنا من جديد أحن إلى الوطن
ولقد كنت رفيقاً لوصال، وكنت رفيقاً لجمال، وتلا القضاء الفلسفة، فابتلاني بالفراق بفنه
فما دام عرق فى جسدى، تكون حركتي صوب وطنى، ولأكن طائراً مسرعا، یا ملیکی حلو الذقن
ولحظة بلحظة، شذاه الحلو ذاك، وطلبه الذي يجذب الأذن، جعلنى ماء جاريا، ساقی سروی وفلي
وصرت رفيقاً ليعقوب، مفتونا بذلك الجميل، لقد أرسل لي هدية بكرمه، يوسف الروح، قميصا منه.
والحق أيتها الروح، ما أحلى أن تشدى قوس الوفاء، ففي كلتا الدارين، لم أر أحداً مثيلاً لك في الحسن.
فلأقترب من صدره، بالرغم من أني لا أعزف عرفا متسقاً، ولألق بالزجاجة على ذلك الحجر، فأنا عبد محطم للزجاج.
فالفيل بخرطوم الجفاء، قصد الكعبة معتديا، وأنا كأبابيل الحق، رفيق لكل خرتيت.
وأنا جلاء كل مرآة، وبطل كرستم لكل ميمنة، وأنا قوت لكل جائع، وأنجم لكل محفل
وأنا معنى كل قد وخد، وأنا ظل لطف الأحد، وكعبة لكل طيب وشرير، وحاضنة لكل روضة وبستان
وثمة نار سيئة الطبع، تكون إحراقا لكل حي، وعندما يحل حسن الوجه، تكون لي حسناء ختن
فإن نظرت إليها باعوجاج، فأنت تحطم الطبق، وتأكل القدر، وأنا ظل عدل الصمد، لا أفعل إلا كل ما هو مناسب.
ولقد حان الوقت يا ملك الملوك، ويا رأس كل حسان الدنيا، أن تشرح بكرمك، ذلك الذي لم تبح به شفتای.
من هذه الألوف للـ" أنا" والــ" نحن"، عجبا؛ من تراني أكون؟ فاستمع إلى العربدة، ولا تضع يدك على فمى.

(أنا ظلك)
وما دمت قد ضعت، فلا تضع الزجاجة في طريقي، وإن وضعتها، سوف أضع قدمى و أحطم كل ما أجده.
ذلك أن قلبى كل نفس، مبهوت بخيالك، وإن كنت طرباً في طرب، أو حزنًا في حزن.
تقسو فأصير مرا، وتلطف فأصير لطفا، كله معك طيب، أيها الجميل سكرى الشفة فضى الذقن.
والأصل هو أنت، فمن أكون أنا؟ مرآة في كفك، كل ما تظهره أكونه، فأنا مرآة مبتلاة
وأنت على مثال سرو الروضة، وأنا على مثال ظلك، وعندما صرت إلى جوار الورد، لألقى بعضاى إلى جوار الورد.
ولو أني أقطف وردة بدونك، تصبح شوكا في كفى، وإن كنت بأجمعى شوكا منك، فأنا بأجمعي ورد وياسمين
ولحظة بعد لحظة من دم الكبد، أشرب كأسا دمويا، وفي كل نفس أكسر قدحى على باب الساقي.
وإنني لأمد يدى فى كل لحظة نحو جيب حسناء، حتى تخمش وجهي وتمزق قميصي.
ولقد أشرق لطف صلاح القلب والدين في قلبي، وهو شمع القلب، فمن أكون، قاعدة لهذا الشمع

(لأصر ترابا)
لأعد مسرعًا، لأعد مسرعاً، حتى ألحق بالفرسان، ولأصر عندما، لأصر عدما، لأصر عدما، حتى ألحق بالأحبة.
ولقد صرت سعيداً، صرت سعيداً، صرت قطعة من النار، فلأحرق المنزل، ولأمض، حتى أصل إلى الصحراء.
لأصر ترابًا، لأصر ترابًا، حتى أصبح منك أخضر، ولأصر ماء ساجداً، حتى أصل إلى البستان
وما دمت قد سقطت من الفلك، فأنا مرتعد كأنني الذرة، وأصير آمناً خالياً من الرعدة، عندما أصل إلى النهاية
والفلك هو موضع الشرف، والتراب هو موضع التلف، وأنجو من هذين الخطرين، عندما أصل إلى جوار السلطان
وعالم هذا التراب والهواء، هو جوهر الكفر والفناء، ولقد أتيت إلى قلب الكفر، حتى أصل إلى الإيمان.
وذلك المليك المتسق للدنيا، يريد عاشقاً متسقا، ولقد صار وجهى سكة ذهبية، حتى أصل إلى الميزان
ورحمة الحق هى الماء، لا تمضي إلا إلى المنخفض، فلأصر ترابيا مرحوماً، حتى أصل إلى جوار الرحمن.
ولا يعطى طبيب قط دواء أو قرصاً دون مرض، فلأصر بأجمعي ألما، حتى أصل إلى الدواء
جئت، كي أضع رأسي، وأحمل عشقك فوق رأسى، وإن قلت لي: لا، فإنني أشكر من يقول لي: لا.
جئت، كالعقل والروح، خفية عن كل الأبصار، حتى أحمل صوب الروح والأبصار وشعل النظر.
جئت، لأقطع الطريق، ولأحصل على كنز المليك، أتيت لأحمل الذهب، وإن لم أحمل الذهب، أحصل على خبر.

(قلت للشمس)
فإن كسر قلبي، أهب الروح لكاسر القلب، وإن حمل القلنسوة من فوق رأسي، أفك الحزام عن خصرى.
إنه مستقر فى نظرى، فإلى أين أنظر؟ ولقد استولى على مدينة القلب، فإلى أي مكان أسافر؟
ذلك الذي من طعن سهمه ينشق الجبل، فويلاه إن وضعت أنا مجنا أمام انطلاق سهمه.
قلت للشمس: إذا حجبت شعاعك، أيصير شعاعك حمى؟ قالت: أجل، إن فعلت
وذلك الذى من شعاع وجهه، يجذب النور الصفاء إلى القلب، وذلك الذي من نهر حسنه، أسحب الماء إلى الكبد،
صرت في هوس خياله كأننى الخيال، وغيرة على اسمه، أذكر اسم القمر.
وهذا الغزل جواب على تلك الخمر التي وضعها أمامي، وقال: إشرب، وإن لم تشرب، سوف أقدمها إلى شخص آخر.

(كل عرق في هذا الرباب)
إنني ميال إلى هواه، أعزف له دائما" طال بقاؤك"، وأنا عبد وعاشق، أدق على طبل الوفاء له.
ولقد صرت كسير القلب والروح، وجلست على قارعة الطريق، وإنما أحث قافلة الخيال على لقائه
وغير طواشي حزنه أو رسول مرهمه، كل رأس تطل، أقمعها، وأضربها على رأسها وقدمها
ولهذا القلب الذى يشبه الرباب، ولأنه ثمل ومبهوت وخراب، حملت الريشة في يدي، وأعزف عليه كأنني أعزف على ثلاثي الوتر.
القلب الذى اشترى جوهرة، من قاع أحد أحواض الكوثر، نام، ولا يدفع الثمن، وأنا أدقه من أجل ثمنه.
وعندما يمضى ليلاً في النوم، أجذبه جاراً إياه من أذنيه، وعندما يدعو فى السحر، أنبهه وقت الدعاء.
ومتى تصل لذة سوطى إلى جثته الهامدة، وهو يظن أنني إنما أضربه من أجل فنائه
وأى شيء يكون حجابا للقلب، قمرا كان أم فلكا، عقلاً كان أم ملكا، أجره مبعدا إياه عنه
قلت: إنك تدق زجاجتي فوق الحجر، قال ما دام قد جدف بالعشق، فإننى أضربه بسيف البلاء
وكل عرق فى هذا الرباب، له أنين جديد، ولحن جديد، حتى يفهم القلب من لحنه، على أى موضع أعزف.
وفي قلب كل صرخة، عجنت طعماً خاصاً، حتى لا تظن أنني أعزفه على سبيل السهو والخطأ
وغضب الملوك عند العطاء، أحيانًا يضرب بالخنجر، ويقمع، وأنا أجذبه بالسخاء، وأضربه بالعطاء
وإننى لأعزف بشكل لطيف جدا، بحيث لا تدركه الأبصار، فالقلب الذى يهوانا، أجعله يطير كالهواء
ولتصمت عن هذا الحنين، فليس هذا هو اللحن الصحيح، ومقامكم هذا النغم، وسوف أعزفه أمامكم.

(فتحت عينين أخريين)
يا من أعطيتني عند السحر، الخمر من كفك، دعك من الدلال أيها الجميل، وقل: لقد أعطيتها
فإن مضيت عن جواري، فإنها لم تمض عن رأسي، فتعال على رأس الطريق، لتراني ساقطاً:
وتلك العين القبيحة التي كانت لي، من حسنك توارت بالحجاب، ولقد خطت هاتين العينين، وفتحت عينين أخريين
وكيف ينشرح قلبى هذا، إلا على أمل عهد الحبيب، ولقد وضعت ميثاق عهد الحبيب على القلب
ولقد انتهى ميلادى الأول، وأنا وليد العشق في هذه اللحظة، وأنا أكثر زيادة من نفسي، ذلك أني ولدت مرتين.
وعندما حملني العشق أسيراً من بلاد الكفر، فأنا كأرواح العاشقين، صاف لطيف ساذج
ولقد وصلت إلى الملك، عندما جذبت جديلته الجميلة، ولقد سكنت في" خانة" الملك، بالرغم من أنني هكذا" بيدق"
وعد من تبريز يا شمس الدين وانظر إلى، لقد هزمت من عشقك، لكني منه في ازدياد

(كنت ثلجا وذبت)
منذ أن صرت أسيرًا وعاشقا لذلك الجميل، صرت کالروح، ولست بالشيطان، ولست بالجني، فكيف اختفيت عن الجميع؟
وكنت ثلجاً فذبت، حتى تشربتني الأرض، وصرت بأجمعى دخان قلب، حتى أصاعد إلى السماء.
فلست من ذوى النفوس، كما أنني حذر من الأرواح، والروح لا تحذر من الروح، فأى حذر، وقد صرت روحاً
وما لا يدور لأحد بوهم، مضى إليه وهمى، حتى صرت هكذا في النهاية مقيما على هذا الوهم
وقلبى من غفلته سلم براءته إلى اليد، فضاع قلبي هذا من يدى، وما قاله، قد صار.
وكل أناتي هذه، ليست منى، بل منه هو، فمن مدد خمر شفتيه، صرت بلا قلب ولا لسان
قال: لماذا تخفى العشق ما دمت عاشقا، ومن أجل هذا القول، صرت مشهوراً بين العاشقين
والروح والدنيا من عشقك، خرجا عن طوع أمرى، وماذا أفعل بالدنيا، ما دمت قد خرجت عن هذه الدنيا

(يقول العشق لي سرا)
فليأت كل من يريد، حتى أعقد معه رهانا، أن حجر الصوان، تدب فيه الروح إن اتصل بمولاي
ولقد أخذت أقول للورد ذات يوم: يالك من مستبشر ضاحك، فقال لى الورد: ألست تعلم لأى سبب أضحك؟
إن خيال مليكى الحلو الجميل تبسم في وجهي، قصرت هكذا نسلاً بعد نسل، وهكذا يصير لنسلى نسلاً بعد نسل.
ولقد قال لى مليكى إن كل مسكين، ليس له عمر، أنا عمره، وبهذا الوعد أنا المسكين قطعت الأمل من العمر.
فصاح قلبي بي: أي قدر للعمر في حد ذاته، وأى منة تمنها على، فما مقدارك وما مقداري؟
والمليك الذى يأتى من اللطف، خليق به أن يمنن قائلاً: لقد كنت بئراً مليئاً بالحدث، وقمت أنا بحشوك ذهبا.
ولقد وهبنى تاج العقل وأنا لم أعقد حزام الخدمة بعد، ففكر أنت، ماذا يهب إن اتصلت به.
" يقول العشق لي سرا، تنافس واغتنم بـــراً، ولا تفجر، ولا تهجر، وإلا تبتئس تندم.
وكل الملوك أثنوا على عـبـيـدهـم بالقناعة، وكل غضب سيدى على من أننى قانع
" مضى في صحوتي يومى، وفاض السكر في قومي؛ فأسرع واسقنى خمراً، خميراً تشبه العندم".
فتعال، وأعطنى كأسا، مليئة بالسرور والراحة، حتى أبدى العاقبة، عندما يسألني المخمورون.
ولا تتضايقوا من طبعى، وأنني أتحدث كثيراً، فلدی ببغاوات كثار، وإن كثر سكرى.

(يقول لي ذلك الفاتن)
لقد شد هذا القلب جيبي نحو حي حبيبي، في ذلك الحى الذى كنت أسكر فيه ورهنت حذائي و عمامتي
وعندما رحلت أنا عن عقلى، أمسكت بطرف جديلتي، وأنا الآن فى حلقة جديلته، أسير، أسير.
وما دامت الخمر تزداد في كل لحظة، فانظر إلى في أي حال أكون، و الخمور المعتقة على ذلك النحو، والعقل الذي لي على هذا النحو.
ويقول في مثل هذا السكر، أكتم السر تنجو منى، ويا أيها المسلمين، كيف تخفى أسراري في هذا الحال؟
ويقول لى ذلك الفاتن: إن الفناء أولى من العاشق، فيا أيها الجميل حتام العجلة؟ ألست ترى أنني منهمك في هذا الأمر؟
وأنا كسحاب الربيع، يالى من باك بسعادة وضاحك، ومن تلك الخمور المؤثرة، يالى من فاقد للوعي سعيد، ومن مفيق.
وإنك لترى جبلاً كقاف طائراً كالعنقاء من عشقه؛ لأنه وجد خبرا عن ياقوت حبيبي العيار.
وأنا منحن كالسماء من عشق شمس الدين التبريزي، فاعزف بالريشة الهويني، حتى لا تنقطع أوتارى

(أنت عيسى وأنا طائرك)
رأيت شجرة ونارا، وجاء النداء: أيها الأحبة، إن هذه النار تدعونى، أأكون موسى بن عمران؟
' دخلت التيه بالبلوى، وذقت المن والسلوى"، أربعين سنة مثل موسى، حول هذه الصحراء.
فلا تسأل عن السفينة والبحر، وتعال، وانظر إلى العجائب، فلسنوات عديدة وأنا أسوق السفينة في هذه اليابسة.
فتعالى أيتها الروح، وهذا القالب هو عصاك، عندما تحملينى أكون عصا، وعندما تلقين بي أكون حية.
وأنت عيسى، وأنا طائرك، فلقد صنعت طيراً من الطين، فانفخي في بحيث أحلق في الأوج
وأنا جذع ذلك المسجد الذي جعل منه الرسول مسنداً، عندما صنع منبراً آخر، أنا نائح من الهجر.
فهو أحسن الخالقين، وصانع الصورة بلا صورة، فأية صورة تصورني بها، وأنت تعلم أنني لا أعلم.
فأنا حينا حجر، وحينا حديد، وفي لحظة أكون کلى نارا، وحينا أكون ميزانا دون حجر، وحينا أكون الحجر والميزان.
وأرعى حينا هنا، ويرعون هم حينا منى، وأكون حينا ذئبا، وحينا شاة، وحينا أكون على شكل الراعي نفسه ...
والهيولى خلقت بلا علامة، وكيف تبقى العلامة قائمة، ولا هذه تبقى، ولا تلك تبقى، ويعلم ذلك الذي أنا له

(يقول لي الفكر)
بحق وجهك، إنني لم أر مثل هذا الوجه، وأى شبه لك بهذه الصورة التى سمعتها من الناس؟
ومثل هذا البستان لم ينبت في العالم، ولن ينبت أيضاً، ولا في النوم ولا في اليقظة، قطفت مثل هذه الفاكهة
ولم يكن دعاء أب، بل يكون دعاء مائة نبي، أنني صرت مقبلاً هكذا، ووصلت إلى هذه الدولة
وسمعت من السماء ذات يوم، أن لدى حرقة من غمك، ومن ألوان الرفعة التى سببتها حرقته، ها أنا ذا محنية في هذا الدوران
ويقول لى الفكر: لقد تعلمت حرفة من العشق، فأنا من عدل الحبيب قفل، ومن لطفه مفتاح.
ولقد أمسكت كل ذرة بمرآة دليلاً لها، فلو كانت هذه المرأة منها، فلقد شريتها بالروح
ومن يكون هو؟ إنه هوية، كل الهويات منه رائحة، وأنا من البعد عنه يزيد، ومن القرب منه بايزيد
ولقد قلت أنا لقصب السكر: ممن ملئت بالسكر؟ فأشار إلى البعد قائلاً: لقد شربت من أنفاسه.
وقلت للروح: لماذا أخفيت وجهك وكأنك البرعمة؟ فقالت: خجلاً من وجهه، زحفت داخل جسدی
وقلت للدنيا العجوز: أنت قيد وموعظة في نفس الوقت، فقالت: بالرغم من أنني عجوز إلا أنني مريدة له
والدنيا كأنها السوسن لها مائة لسان للشكر وللحرية، قائلة: أنا في مزيد من تلك الروح التي تبتلع الدنيا
ولقد أتى الربيع كطاووس على جناحه ألف لون، قائلاً: لقد طرت من بستان حسينه إلى هذا المكان.
ومن أجل سرور الأرواح، سحبت الراح والرياحين، ومن أجل آلام المرضى أتيت بالعقاقير.
وذات ليلة أتى العشق الخداع إلى جواري، قائلاً: بسم الله، لقد طبخت من أجلك عصيدة
وأتى بعصيدة جعلتني أفقد طرف الخيط، فحطمت الإبرة فى تلك اللحظة، ومزقت جيوب الثياب.
وعندما شربت من عصيدته، دقني كأنني المجن، فعبست بوجهى كالمخلل، ذلك أني انفصلت عن ذلك الحلو.
ولم يبق في يدى إلا سفـود مـن عــصــيــدته تلك، لكني كالسفود حاد الرأس فيما أنا مستفيد منه
وعلى كل ورقة من تلك العصيدة تفتح نوع من الورود، وكل بستان طلع بالنوار، عندما تفتحت أنا.
وعندما تسقط البراعم، تثمر في أثرها الفواكه، فاعلم أن البقاء في النفي، فأنا ظاهر من خفى.
وكل سموق العاشق إنما يتأتى بعد التنقية، واعلم أنه من أجل الأضحية، كل ما ربيته فيك
ولا فائدة تتأتى من شيء إلا في أوان نقصانه، وليس جزافا أنني اخترت النقصان من الغم.
ونح أيها الصديق كالمزمار، فالمزمار ينوح من أجلنا، ومن هذه الأنفاس المليئة بالنار، أنني اخترت النقصان من الغم.
ولا تطلب منى كلاماً آخر، وامض في الروضة الخضراء، وابحث عن ذلك الحسن، وذلك المنظر الذي اشتريت أنا منه

(قبلة العالم)
أيها القلب، أنا مشتاق إلى اللقاء، غريب وعاشق وثمل، وأنا عازم الآن على اللقاء، عقدت متاعى
وأنت قبلة كل العالم، وأنا لا أحول وجهى عن القبلة؛ فأنا أصلى إلى هذه القبلة في أى واد أكون فيه
أتكون لي روح في هذا القالب، ثم يكون لي مذهب سواك، فأنا من العدم أيها الحبيب قفزت خارجا بعشقك
وإن كان لى رئيس سواك، فأنا جدير بالمشنقة، وإن أمسكت يدى بطرف رداء سواك، ألا قطعت هذه اليد.
وحيثما أمضى بدونك، أكون كلمة لا معنى لها، أكون كالهاء فتحت كلتا عيني، وكالشين قبعت في كلمة عشق
وما دمت هاء، وما دمت شيئًا، لماذا فقدت الوعى؟" هش"، ذلك أن هذه الكلمة تحتاج التركيب وأنا فقدت التركيب
والدنيا ضالة ومرتدة، من وسواس هواها، وبإقبال مثل هذا العشق، نجوت من شر نفسی
ولقد صعد هذا القلب إلى ذروة العشق؛ لأنه صار صافيا، فمن كدر الماء والطين، أنا مسلوب القلب في هذا الحضيض
وما أعجبه لطف خياله، ذاك أني عندما سقطت على قدميه، جرحت قدمي خياله، بأذى من شفتی.
ولقد غسلت اليد من القول، وتطهرت من المنطق، ولما توالت الحادثات، أبطلت وضوء التوبة

(تصاعد موج الدمع)
إن أتحدث حديث القلب، فلا تحدث بذلك النوع الذي علمته، ولقد تصاعد موج الدمع ودم القلب، فلم أستطع.
فأخذت أتحدث أول أمس بحديث لا رابط بينه لأشرح شيئًا من أحوال القلب، فضاق كأس الفكر، وأنا تحطمت كزجاجة هشة
وما داموا قد حطموا السفن لوحا لوحا في هذا الطوفان، فماذا يكون زورقي أنا، وأنا بلا يد ولا قدم.
ولقد تحطمت هذه السفينة من الموج، فلا خير بقى ولا شر، وصرت منفصلاً عن نفسي، فربطت نفسي خفيفا بأحد الألواح
ولست في الأعالى ولا في الأسافل، لكن هذا الكلام جاء سافلاً، فأنا من هذا الموج حينا في الأوج، وحينا في الحضيض.
فأي علم لى بأنني موجود أو معدوم، لكني أعلم هذا الأصل، أنني حين أكون موجوداً فأنا معدوم أيها الحبيب، ولكنى حين أكون معدوماً فأنا موجود.
فأى شك يبقى لى فى الحشر، وأنا مائة مرة في هذا المحشر، مت كالفكر صبراً، وانبثقت أيضاً كما ينبثق الفكر.
ولقد صار الكبد دما من الصيد عندما قمت به مرة في هذا الوادي، وعندما لم يكن لي سرور من الصيد، صرت أنا صيدا، ونجوت
والفكر يكون كالأجمة، فيها مائة ذئب وشاة واحدة، فكيف أحترف الفكر، وأنا من الفكر شديد السكر
وكل بئر حفرته كنت أول من وقع فيه، وكل شبكة وضعتها، كنت أول من أطبقت عليه
والغثاء الذي جاء مشتـر من أجله، إنما جاء من خياله الفج، وهو لا يفتأ يحك شاربه كبراً قائلاً: امض، فأنا مجرب في الأمور.
وماذا فعلت آخراً أيها الأحمق، غرست وردة في هذا المستوقد، ولم تنبت ورقة واحدة من روضتك، لكني تأذيت من شوكها.
إنه يوجب على أن أخرج، كما يخرج الطين من الجسد، فلقد بلغت الستين من عمرى، وأنا مأخوذ بهذا الشص

(ألا تعلم أننى عنقاء؟)
إن لدى طواف الحجاج، فأنا أطوف حول الحبيب، وليست لدى أخلاق الكلاب، فأنا لا أطوف حول ميتة
وأنا كالنواطير، أضع الفأس على كاهلي، ومن أجل قنو بلح، أطوف حول الشوك
ليس من ذلك البلح الذى عندما تأكله، يصبح بلغماً ويصيب بالصفراء، لكنه ينبت جناحا، أطوف به كالطيار.
فالدنيا حية وتحتها كنز شديد الخفاء، وأنا على رأس كنز، لكنى لا أفتأ أطوف فوقه كذنب الحية
فلا حزن عندى على الحبة، وإن كنت كطير البلطيق، أطوف حول هذه الدار وأنا مستغرق في الفكر.
وأنا لا أريد منزلاً في القرية، ولا ثورا، ولا قطيعاً كبيرا، لكني ثمل بشيخها ولا أفتأ أطوف حول الشيخ
وأنا رفيق الخضر، وفي كل لحظة باحث عن الخضر، والقدم في مكانها، لكن الرأس طوافة، فأنا أطوف كالفرجار.
ألا تعلم أننى مريض وأبحث عن جالينوس؟ وألست ترى أنني ثمل، وأعكف على الخمار؟
وألا تعلم أننى عنقاء بحيث أطير حول جبل قاف؟ وألا تعلم أنني تنسمت رائحة ومن ثم أطوف حول البستان؟
فلا تعدنى من هؤلاء الناس، واعتبرني خيالاً، فأنا أطوف، وإن لم أكن خيالاً أيها الحبيب، فلماذا لا أزال أطوف حول الأسرار؟!
ولماذا لا أصير ساكنا، وأتحدث إلى جوار هذا وإلى جوار ذاك؟ ذاك أنه سلب عقلي وأسكرني، بحيث أطوف فى غير اتجاه.
وأنت تقول لى: لا تمش ليلاً، فعند الليل حرمة أصحاب الأسرار، وأنا أشعر بالعار من الحرمة، ومن ثم أطوف حول العار.
ولقد جعلت من الخبز تعلة، لكنى ثمل بالخباز، فلا أنا أطوف حول الدينار ولا حول اللقاء
وكل نقش يعن لي، إنما أرى فيه النقاش، واعلم أنه من عشق ليلى، أنني أجول كالمجنون
وفى إيوان مكشوفي الرؤوس ذاك، الذي لا يتسع رأساً، أكون أنا دائر الرأس معذوراً في أن أطوف بلا عمامة.
ولست فراشة النار، بحيث أحرق جناحي و قوادمي، بل فراشة السلطان بحيث أطوف حول الأنوار
فلم تعض شفتيك خفية طالبا منى الصمت وقلة الكلام، أليس من فعلك ومكرك أيضا أنني لا أزال عاكفا على الكلام؟
فتعال یا شمسی التبریزی، فإن فررت وكأنك الشفق، فإننى سوف أطوف وراء شمسك في هذه الأقطار، وكأنني الشفق.

(فلتسمع آهة المهجورين)
قلت للحبيب معتذراً: لم يكن الوقت مناسباً وخفت، فأجابني: أيها الماكر، لقد رأيتك أيضاً في الوقت المناسب
فقلت: أيها المحبوب، تجاهل منى ما قد رأيت،
فقال: لقد قبلت بلطفي ما ليس مقبولاً منك
فقلت: إن كان ثم تقصير، فالقلب لم يتحول قط،
قال: وهذا أيضاً اعتبره منى، أنني لم أتحول عن القلب
فقلت: لقد أدماني الهجر، فلتسمع آهة المهجورين،
فقال: إنها شبكة لطفنا، تلك التي لففتها حول قدميك
ومثل يوسف الذى أخذ بنيامين بالمكر من الأعداء، فقد اتهموك أنت، وأنا الذي سرقت صواع الملك
قلت: النهار في نهايته، وثم طريق طويل، قال: امض، وانظر إلى، ولا تنظر إلى الطريق، فأنا لم أطو الطريق
وأى شيء يكون الوقت المناسب وغير المناسب بمقياس الدنيا أمام هذه القدرة، وأنا لم أفصل الأسرار الخفية على هذه الأسباب.
فلو أنك ربطت عقول الخلائق إلى بعضها البعض، لا تجد سر لطفنا إلا تلك الروح التي اصطفيتها

(حينا أشبه الشمس)
ما علمك أنت أى ملك يجالسنى في باطني، فلا تنظر إلى وجهى الشاحب، فإن لي قدماً حديدية.
ولقد توجهت بكليتي إلى ذلك المليك الذي أوجدني، وعندى آلاف الثناء على هذا الذي خلقني
حينا أشبه الشمس، وحينا بحراً من الجواهر، ولى في باطني عز الفلك، وعلى ظاهرى ذل الأديم.
وداخل جرة العالم، لا أفتأ أطوف كنحلة، فلا تنظر إلى طنینی فحسب، فعندى منزل من الشهد
ويا أيها القلب، إن كنت طالبا لنا، فلتصعد على الفلك الأخضر، فمثل ذلك القصر هو حصنى، فأنا لدى أمن الآمنين
وأى شيء مهول ذلك الماء الذي به يكون ذلك الفلك دائراً، وما دمت أنا ساقية ذلك الماء، فعندى مثل هذا الحنين الحلو.
وما تراه من شياطين وإنس وجن تحت إمرتي، ألست تعلم أننى سليمان، وعندى قص في خاتمی؟!
ولماذا أكون ذابلاً وقد تفتح كل عضو في، ولماذا أكون مكاريا، وتحت سرجي يوجد براق؟
ولماذا أعجز عن القمر، ولم يلدغ عقرب قدمي؟ ولماذا لا أخرج من هذا البئر ومعى الحبل المتين؟
ولقد بنيت برج حمام الحمائم الروح، فطر يا طائر الروح نحو هذا الصوب، فعندى مائة برج حصين.
وأنا شعاع الشمس، فإن طوفت بالدور، لتولد لي العقيق والذهب والياقوت من الطين
وكل جوهر تراه، ابحث عن درة أخرى في داخله، فكل ذرة لا تفتأ تقول: إن في باطني دفينا
ويقول كل جوهر لك، لا تقنع بحسني فحسب، فمن شمع الضمير هذا النور الذي في جبيني.
ولقد صمت، فليس لديك هذا الذهن الذي يدرك، فلا تحرك أذنيك، ولا تمكر، فإن لدى عينا ترى الألباب.

(سقطت في ماء الجدول)
أنا من الإقليم العلوى، وليست لدى بداية العالم، ولست من الماء، ولست من التراب، وليست لدى نهاية العالم.
فإذا كانت الأعالى مملوءة بالكواكب، وإذا كان البحر مليئًا بالجوهر، وإذا كانت الصحراء مليئة بالعبير، فليست لدى أيضا بداياتها
وأنت تقول لي: كن ظريفا، وكن معى للحظة رفيقاً، ولقد قال لى: لا تسكن، فلست نجيا لي.
ولما كانت مرضعة الفضل قد ربتني بلبنها اللطيف، مادمت مخموراً بذلك اللبن، فلا أمضى فى إثر زمزم.
وفي تلك الشربة التي تصنع الروح، يضحى القلب المشتاق بالروح، ويريد العقل أن يقامر، وأنا لا أسمح له بهذا
ولما كنت ضائقاً من ألوان السرور، فمن أين تكون عندى بداية الغم، وفيما عدا محـبـوبـي الفاتن لا سعيد عندي ولا هانىء.
وفي أثر هذه الخمر التي تشبه العندم، أربط بطنى عن النهار، فأنا ذلك السرو الحر، لا ورقة عندى من أوراق الحزن
ولقد سقطت فى ماء الجدول، فاغتسلت من اللون والرائحة، ومن عشقى للذة طعانه، لا أمضى في إثر مرهم.
فاعتبر الليل والنهار مركبين، إحديهما أشهب والآخر أدهم، وأنا لا أمتطى الأشهب، ولا أمضى في أثر الأدهم.
وغير هذا المنهاج، للعشاق مذهب لليل والنهار، وأنا لا أعكف على مسلك، تحت هذه القبة القديمة
وفي بستان العشق، هناك طيور، محلقة نحو اللاصوب، وأنا بالنسبة لها سليمان، لكن لا خاتم لدى
وأنا عيسى جميل البسمة، صار العالم حيا بي، لكنى منسوب إلى الحق، ولست أنتسب إلى مریم
ولقد سمعت هذا الكلام من العشق، ورأيت الصمت طريقاً لى، فقل أيها العشـق: أنا مع الحبيب، لا أملك" لا" ولا" لم".

(أشقك على حين غرة)
اندهشت كل البزاة من أسلوب طيراني، فهل رأيت حمامة مثلى؟ إنني بازي عند الانطلاق
وكل طائر يطير في كل آن بكل جناح، إلا أنا، فأنا فولاذ ثقيل، عندما أبدأ في الطيران
فلا تفتح فمك بغير أوان، وداوم على الخوف من لسانی، واصمت وإن كان لسانك من ذهب، ذاك أني مقراض.
وإن الإلية تقول للذيل: إن ثمة وخزا في داخلي، وأشقك أيها الذيل، إن بدأت في الدلال.
وأحجك نفسى بك برفق، حتى تصير آمنا، وأشقك على حين غرة، ما دمت أعلم أي فن أقوم به
ولا تفتح فمك في تلك اللحظة فأنت ذيل ساذج، وحينما يحين الوقت لتصبح ناضجا، فإنني آنذاك أتعامل معك
وأى هزل رأيته فينا، بحيث توقحت بناظريك، وما تسميتك لشحمة بالبصر، وأنا أذيبها بعد غد
فخذ قوس نطقى، فإنما تتطاير منه سهام القهر، خشية أن أصوب، من السكر، سهما نحو نفسي.
وحرقة ما تكون صانعة لعتاب شمس الدين التبريزي، وإنني لأنجو من العالم النارى، عندما أتواءم مع هذه الحرقة

(تنبغى آلاف القرون)
لست هذا المحب المحروم حتى أفر من الحبيب، أليس هذا الخنجر فى كفى، فكيف أفسر من المعمعة؟
وأنا ذلك اللوح الخشبى، وللنجار أعمال معى، فلا أنا أضيق من المسحل، ولا أنا أفر من المسمار.
وأنا كلوح الخشب منفصل عن ذاتي، ولا أفكر في مخالفة المسحل، ولا أليق إلا بالنيران إن فررت من النجار.
وأنا وإن كنت ذليلاً بارداً كالحجر، فقليلاً ما أرحل إلى الياقوتية، وأكون كالغار ضيقا مظلما إن فررت من الصديق الحميم
و خلیق بى ألا أقبل الشفة التي تشبه الخوخة إن فررت من انعدام الزاد، وألا أشم المسك التترى، إن فررت من التتار.
وإنني أتضايق من نفسى، فأنا لا تسعنى نفسى، وخليق بالعمامة إن لم تستوعب الرأس، أن ألقى بها بعيداً
وتنبغى آلاف القرون لكي تتيسر هذه الدولة، وأني لى أن أجدها ثانية، إن فررت منها هذه المرة.
ولست بالمريض أو بفاقد الرجولة، حتى أتجنب الحسان، ولست بفاسد المعدة، حتى أفر من الخمار.
ولست أمتطى دابة حمل، حتى أتخلف في الميدان، ولست فلاحاً في هذه القرية، حتى أفر من عمدتها
ولا أفتأ أقول: أقصر أيها القلب، ويجيب على قلبي: إنني غريق في منجم الذهب، فكيف أفر من الإيثار؟!

(كيف أكون بشرا هناك؟)
لقد خطوت خطوة في العشق، حتى أكون رئيساً على العشاق، وأنا ابن لعشق الروح، لكن على أن أتفوق على أبي.
وزيت اللوز وإن كان يستخرج من اللوز، لا يفتأ يقول: تعلم الروح أنني كنت قبل الشجر
ولا يزال يقول للناظر إلى الظاهر: مادام قد صار مسجوداً للملائكة، أيها الأبله، هل تجيز أن أكون جسما حقيراً؟
وأنا أرتعد على كف عشقه فترة من الزمن كالزئبق، وحينا في حضن منجمه، أكون كلى قلبا، وكأنني الذهب.
وأنا ظاهر وخفى، كالروح والعشق في الجسد، حينا أكون مختفياً في الخاصرة، وحينا أكون مشهوراً بالحزام.
وفي جدائل حبيبى تلك، أية مهاوس لدى، حينا أدخل في حلقاتها، وحينا أكون عادا للحلقات.
وإن عمر عالم البقاء آلاف القرون وأكون قد مضيت، فإنني كل ليلة أكون سمرا بين العاشقين، سمرا بين العاشقين
ولی معشوق خفى يريد خفيا مثله، وإلا أكون كالقمر، برغم من تعشى أبصارهم ليلاً.
ولا يزال الفلك يقول لي، أنا كالقمر مشرف على رأسك، فقلت له: حسنا ما قلت، لكن سل عنى إن كنت موجوداً.
فإن صار الساحل جنة، فإن السمكة لا تستريح فيه، فلا تحدث عن شهده، وآنذاك لأمض إلى السكر.
ويوم الوصل، إن ميزت بيننا وبين ذلك الحبيب، يكون ذلك الفاتن شيئا آخر، وأكون أنا مسلوب القلب إنسانا آخر.
فتحرق جسدى هذا، فإنني أتألق من كل نار، ولا كان لي ماء، وإن كنت أنا مبللاً من كل سيل
وفي ذلك المحو الذى يصفينى فيه شمس الدين، يطرح الملك جناحه، فكيف أكون بشراً هناك؟!!

(حزنك)
أنا حزين ضائق القلب، ما دمت قليلاً ترسل الحزن إلى، وعندما تصب على الحزن، أكون خجلاً من لطف الحزن
وإن أحزانك لم تسمح لي أن أكون حزينا لحظة واحدة، وهواك لم يسمح لي أن أكون ماء وطينا
وكل أجزاء العالم، إنما يحييها حزنك، وإنما أريد منك حزنا أكون أنا المخصوص به.
وياله من ألم عجيب ذلك الذي تثيره، بحيث يصير لى الألم دواء، وما أعجبه من تراب تثيره، أكون أنا مكتحلاً به.
وأين كفيل لفدائي يستحق التضحية بالروح، وأين كساء المكتس أكون أنا مشتملاً به؟
وإن الألم بك لا يسمح بأن يأتي متألم إلى، وكنزك لا يسمح لي بأن أكون فقيراً ومقلاً
وإن صباحك لا يسمح لى بأن أشعل شمعة، وإن عيانك لا يسمح لي أن أقوم بالاستدلال
والخيال الذى يتأتى بحيث يغطى خيالك، إن سفكت دمه، أكون في حل من دمه
ومن عشقك، لأحرق خيال كلتا الدارين، ولتحترق هاتان الفراشتان، ما دمت شمعاً من مدينة شكل
فلتصمت، ولتقلل الانتقال من حالك إلى مقالك، ومع مثل ما لدى مما يقال، لماذا أنتقل أنا؟
أنت نفسك تعلم أني بدونك أكون عدما أكون عدما، بل والعدم قابل للوجود، فأكون إذن أقل منه
وعندما أفترق عن يوسف ذاك، أكون يقينا في بيت الأحزان، أكون قرينا لظن السوء، وأكون نديما لكل ندم.

(أنا مثل شمعة)
وعندما أكون شرطياً لمدينة المليك، لأتحول إلى در کي، وأكون قمراً، ولأكن عذابًا للص الحزن وسقامًا لكل سقم.
فلأقيد عنق الغم، ولأجره كالبعير في كل مكان، ولا أطعمه إلا الشوك، حتى وإن كنت في جنة إرم.
وإن اقتص منى قضاؤه، وجعلني بعيرا ذات يوم، لأكن مطية لحجه، وحمالاً لذلك الحرم.
وأنا محكوم بالأمر الذى لا يرد، حينا أكون جمالاً وحينًا أكون جملاً، حينًا متلق للضربات كالطبل، وحينا سارية علم.
وسواء كنت طبالاً أو كنت طبلاً، فأنا في معسكر ذلك الفضل، فأى حزن لي من ذلك التلوين، مادمت في حشم ذلك السلطان
فلاخذ دب الفكر، لأعلمه الرقص، ولآت به إلى محفل الحسان، ولأغتنم رقصه
وأنا مثل شمعة، بلا حديث أبدى صورة كل شيء؛ فلا تفكر بشكل معوج، فأنا منبىء عن كل رقم.
يقول العشق يا صاحى، تساكر واغتنم راحي، فأشبعناك ياطاوى، وداويناك يا أخشم.
شكرنا نعمة المولى، ومولانا به أولى، فهذا العيش لا يفنى، وهذا الكأس لا يهشم
فلأصمت، ولأعبس عمداً أمام القاصد سد حتى يقول هو: كيف تكون صامتاً، كيف تكون عبوساً، ما دمت أنا محبوبا لك؟
وما دام مثله يكون لي ولياً، فأى اتباع لي لأبي على؟ وعندما يبدى حسنه، كيف أكون أسيراً الجميل؟

(أنا كالصنج)
أنا الذى من خيالاته، أكون ناحتا للأصنام، وعندما يحين حين الوصال، أكون كاسراً للأصنام.
إنه يقدم صورتين: حينا شمعة وحينا حسناء، و ما دمت مرآة بالنسبة للثانية، فأنا حوض بالنسبة للأولى
وثمة دين في عنقي، أن أهب الروح في عشقه، ولكن على أن أدعه يجعلني ممتحنا بالمطالبة
وما دام سجنى جبا فلابد أن يكون في قاعه يوسف، وما أسعدها من روح تلك التي تكون في سجنه ذات يوم.
وما دامت يده تكون حبلاً يأخذ بأيدى من هم في غيابة الجب، فأى تصفيق أقوم به تلك اللحظة التي تقيد فيها قدمى بالحبل
ولا يفتأ يقول لي: ما شكواك من العشق الذي قطع طريقك؟ وما أسعدها من قافلة تلك التي أكون أنا قاطعا لطريقها!!.
وأنا كالصنج، لكن إذا أردت أن تعرف أوان عزفى، اغتنم تلك اللحظة التي أكون فيها منهمكا في الترنم.
ما دام حبيبي ذو الفنون، يعزف ألحان جنوني، يعلم الله فحسب، ولا أحد آخر، في أي فن أكون أنا في تلك اللحظة
وأى حزن لى من قمع الحزن، وأنا أرقص معه، وأية مرارة تصيبني، ما دمت بجوار حلو الذقن؟
وما دام لدى أكثر من مائة عالم، فلماذا أكون في عالم واحد؟ وما دام شوائي قد نضج، فلماذا أكون أنا في السفود؟
والحمامة بازى عشقه، تكون روحى حمامة، وما دمت قد رأيت برجی، فلماذا أكون في البدن؟
حينًا أكون مع نفسي في قتال، وحينا أكون فاقد الذات مبهوتا، وما دام حبيبى المتورد قد أتى، فلماذا أكون مع هذه الفنون الثلاثة؟
وما دام لا حجاب هناك على الأرواح في حمام عشقه، ولست صورة حمام، فلماذا أكون في مكان خلع الملابس في الحمام؟
ولتصمت أيها القلب الفصيح، فسوف أكون شريداً، ولقد أضرمت النار في الوطن منك، فكيف أقيم في الوطن؟
وسواء كنت في الوطن، أو كنت خارج الجسد، فأنا من شعاع شمس الدین التبريزي، أكون سهيلاً في اليمن.
إنك تطوف حول القلب، وأعلم ماذا ستفعل، أقول لك ماذا ستفعل، تجعل القلب دما، والوجه شاحبا
ولقد قمت بلعبة واحدة، سلبت بها كل متاع القلب، وماذا تريد بعد هذه اللعبة من ألعاب أخرى أعرفها تماما؟

(بحق دمعي الحار)
وبنظرة واحدة جرحت الكبد، وأضرمت فيه كثيراً من النيران، تريد شواءه؟ أرى هذا .. وأعلم أيضاً أنك تريد التهامه
وبحق دمعى الحار، وبحق آهتي اليائسة، أنني حار، وسلني عندما تراني، فأنا أعلم الحار من البارد.
وإنما يحترق منى القلب والصدر، ومنك يحترق طرف الثوب، وشتان ما بينهما، وأنا أعلم الفرق بين حرقة وحرقة، وبين دخان ودخان، وبين ألم وألم.
وأنا لا أفتأ أقول للقلب: صبراً كالرجال، ويقول قلبي: لست رجلاً ولا امرأة، وإن كنت من الحزن لست أعرف المرأة من الرجل.
ولم تكن تقول أيها القلب، إنك ترتفع كالغبار من كل ريح، وأنا أعلم من رجولتي إثارة الغبار من البحر.
فأجابنى القلب: ما دام ذلك القمر يلعب لعبة" الزوج والفرد"، فأنا كالنصراني أقول" بالزوج"، وإن كنت أعلم الزوج والفرد.
وما دام قد اختفى فى الشطرنج، فإنه يلقى بزهر النرد" ستة وخمسة"، فلأقل إنني مهزوم الحزن، إن كنت أعرف هذا النرد.

(يضئ قمرنا من قمرك)
هل أنت شمس أم زهرة أم قـمـر؟ لست أدرى، وماذا تريد من هذا المشرد المجنون، لست أدرى
وفي هذا البلاط الذى لا مثيل له، اللطف كله والاتساق، فيالها من ساحة، ويا لها من سماء ) ويا له من بلاط!! لست أدرى.
وفي بيدر الفلك الذى يحتوى على المجرة، أى معسكر من النجوم حولك كالترك .. لست أدرى!!
وأرواحنا روضة من وجهك، بنفسج ونرجس وسوسن، ويضئ قمرنا من قمرك، فأى رفيق أنت؟ لست أدرى
وما أعجبه من بحر لا ساحل له، ملىء بالأسماك داخل القلب، وأنا لم أر مثل هذا البحر، ولا أعرف مثيلاً لهذه الأسماك.
والملوكية على الخلق أسطورة، محقرة كأنها حبة خردل، ولست أعلم ملكا، إلا هذا الملك الباقي
فيا لك من شمس لا حدود لها، ذراتك ناطقة بالأقوال، فهل أنت نور ذات الله، أم أنت الله؟! لست أدرى.
وآلاف من الأرواح اليعقوبية، لا تزال تحترق من هذا الحزن، فلماذا أنت يا يوسف الحسان في هذا البئر؟ لست أدرى!!
فلتصمت، فإنك من النميمة غريق دائما في التلوين، في لحظة تصيح" هو" وفي لحظة صيحة وجد، وفي لحظة صيحة ألم، لست أدرى!!
ولقد صمت، فأنا ثمل الرأس، من هذه الرقية التي تجرعتها، وأنا لا أدرى الغيبة والسكر من الوعى
وفي لساني عقدة كموسى من الفراعين، غيرة من أن يجد أحد الفراعين خبرا عن برهاني

(قيدوا يدى)
عندما يضحك البرق والرعد، أقرأ أنا الحمد والثناء، وأنا كالفلك الصافى الملىء بالنور، أدور حول القمر.
فقيدوا يدى، ما دمتم قد أدركتم وجودي، في معسكر فرعون، على أني جاسوس السلطان
ولست جاسوساً، ولست عينا، بل أنا أسرار القدوس، فدعنى ما دمت ثمل الرأس، حتى أنفج بالهزل قليلاً
ومن الخمر، يكون الكبرياء، فالخمر تثير الرياح، خاصة تلك الخمر، التي أنا منها في اضطراب
ولو وصلت رائحة من هذه الخمر إلى زهاد العالم، أى خراب يحدث؟ ماذا أقول؟ لست أدرى!!
وما موضع الخمر هنا، لو أن رائحة من أنفاس هؤلاء السكارى، وصلت إلى الحجر والمرمر، لتنفج قائلاً: أنا ماء الحيوان
ووجودى كأنه الزاوية، وأولئك السكارى متجمعون فيه، وقلبي حائر: عجبا، أأنا منهم؟ أم أنني هم أنفسهم؟!!
فسواء كنت من جنسهم، أو كنت غيرهم، لست أدرى، ما أدريه أنني روح وريحان.

(سل عسكر الجن)
لا قدرة على عشقه لقلبى هذا الذي لا يعرف رأسه من قدمه، فأنا ليل نهار كالمجنون، أمضغ طرف القيد
وأنا غريق فى الدم، وأخشى أن يأتي خياله، وألوث من غيبتي عن نفسي خياله بدم القلب.
وخيالات كل العالم، برغم أن العارف يعرفها، تصبح غريقة في الدم، لو أني فتحت والله هذا الطريق.!!
وأنا الساقط فى السيل، لو أن مجنون ليلى تلك، طلب منى أمارة واحدة، لأبديت له أماراتها
ولتمزق قلب الليل كله وكأنه النجوم، ولشرد منى نومی، من سحر حبيبي العنيد
فسل عسكر الجن عن ليالي أنا الباكي، فمن طوافي في الظلام، لا أفتأ أمس قدم جنى.
فإن استرحت لحظة واحدة، لا تستريح نفسي، وأنا أستريح في تلك اللحظة التي لا أستريح فيها
فدعنى حتى أرتدى قباء من النار وكأنني الشمس، وفي تلك النار، أزين كشمس عالما
فتلك الشمس فوق الفلك لا تزال تحترق من عشقه، وهي في كل لحظة شاكرة على أنها جديرة بالاحتراق.
فدعنى حتى أكون مثل قمر، ذائباً من حزنه، فما دمت لا أنقص كالقمر، لن أزيد من بعد كالقمر.

(اختطفني السيل)
لست أعرف هذا الإيوان ذا التسع طيات، لست أعرفه، ولست أعرف هذا النقاش الساحر، لست أعرفه
إنه لا يفتأ يقول لى: لا تمض إلى كل ناحية، أنت أستاذ، تعال إلى هذه الناحية، وأنا لست أعرف هذا الصوب الذي بلا صوب، لست أعرفه.
إنه لا يزال يأخذ بخناقى، ولا يزال يصيبني بالاضطراب، وأنا لا أعرف هذا الرجل: حسن الخلقة سيء الخلق، لا أعرفه
ولى روح تحترف الطرب، لا تستريح بلا مطرب، ولست أعرف هذه الروح الباحثة عن الطرب، لست أعرفها.
وإنني لأرى أسداً، الدنيا أمامه كقطيع من الغزلان، ولست أعرف لا هذا الأسد ولا هذا الغزال.
ولقد اختطفنى السيل وجعلني باحثًا عن الجدول، ولست أعرف لا هذا السيل ولا هذا الجدول
ولقد ضعت كطفل بين الحسى والسوق، فأنا لا أعرف هذا السوق وهذا الحي.
ويقول لى أحد المشفقين: إنما يعيب فيك العيابون، وأنا لا أعرف العياب، ولا أعرف أيضا الذي يثنى على.
والأرض كالزوجة، والسماء كالزوج، وكلاهما آكل للأبناء كالقط، وأنا لا أعرف لا هذا الزوج ولا هذه الزوجة.
وتلك الصورة الغيبية لا تزال تحدثني بحاجبها بالنكات، وأنا لا أعرف نظرات العين ولا إشارات الحاجب
وأنا يعقوب، وهو يوسف، تضاء عيني من ريحه، برغم أني لا أعرف أصل هذه الرائحة، لا أعرفها
والدنيا وإن كانت عبوساً، فإنها تضحك في وجهى، فأنا لا أعرف إلا الأمير قمرى الوجه، أجل لا أعرف سواه.
ومن يد القدرة وساعدها ينطلق سهم في كل لحظة، وأنا لا أعرف تلك اليد ولا ذلك الساعد
ولقد سقطت فى ذلك المطبخ الذي صارت فيه الروح وصار فيه القلب شواء، ولا أعرف هذا الطعام المملح المتعفن، لا أعرفه
ورأيت دكان الخباز، الذي صار رغيفه قرص القمر، ولا أعرف ذلك الخبز الذي يوزن، لا أعرفه
ولقد شققت الصفوف كالرجال، ونجوت ثانية من الطفولية، ولست أعرف تلك الأغاني التي يوسوس بها العفريت، لست أعرفها
وأنت تقول: لا تنظر إلى الجهات الستة، وحلق في الجهة التي لا جهة فيها، وتعال هذا الصوب، وأنا لا أعرف ذلك الصوب، لا أعرفه
واصمت، فحتام تتحدث، وأي بحث لك عن القيل والقال، وأنا لا أعرف قيل وقال وقالوا، لا أعرفها
ولقد وصل إلى يدى مرسوم من هذا السيد لكل السادة، بحيث لا أعرف باتشو أو باتو.
وعندى فى النهاية دواء خفية عن جالينوس، بحيث لا أعرف داء ذات الجنب هذا لا أعرفه
وعندى ألم، والدواء الذي عند جالينوس هو: أنا لا أعرف هذا الألم، ولا أعلم له دواء.
وامض أيها الليل من أمامى، ولا تلو في جدائلك وشعرك؛ فأنا لا أعرف إلا ذلك الشعر الجعد، وتلك الجديلة
وامض أيها النهار وردى الوجنة، فشمسك يا لها من متلونة، فأنا لا أعرف إلا نور" يا هو".
وامض أيها البستان مع ثمارك، وامض أيتها العصارة مع عصيرك، فأنا لا أعلم إلا ذلك الثمر والطعام المملح
ولو أن مائة منجنيق وجهت ضدى من برج السماء، فأنا لا أعرف سوى هذا البرج، وسوى هذا الحصن
وكم عندى من ذوات الوجوه كالروم، وكم عندي من ترك مختفين، وأى بأس في ألا أعرف هلاوو»، لا عرفته.
وسل «هلاوو» آخر، وحيره عن هؤلاء الترك، فمن تلك الحيرة، لا أعرف «هلاوو»، لا أعرفه
وينطلق قلبي كالسهم، ويقعقع قوس الجسد، لو أني لا أعرف تلك اليد وذلك الساعد
واترك الألفاظ القبيحة، وانظر إلى المعاني الجميلة، فأنا ذلك التركى، ولا أعرف ذلك الهندي، لا أعرفه
وتعال يا شمس التبريزي، لا تمارس القسوة معى، ومعك لا أفرق أنا بين الحجر والدر.

(كلنا سكارى أيها السيد)
ضع يا جوادى الأخضر السنبك فوق السموات، فلقد جلس أمامى ذلك القمر الجميل كمائة عدل من السكر.
ولقد صار الكوثر جاريًا أمامنا، مليئا باللبن وملينا بالسكر، فمزق قربة السقاء، واقذف الدن بحجر وحطمه.
وثمة غزال مرب للروح جاء من صحراء، يضع الأسد الهصور خوفًا منه على الرمال ذيلا محترقا.
وكلنا سكارى أيها السيد، وكأننا في يوم عيد، الطبل ثمل، والطبال ثمل، يقرع الطبل بلا وعى
ولقد دخل العقل الميدان، وطرف إصبعه بين أسنانه، وماذا قلت أنا للثمل والحيران إلا" ألهاكم"؟
وثم عاقل بيننا، لا يصل حتى إلى الدواء، وفي هذا القيد للمجانين، أى جنون يصاب به الناس؟
وفي رأيي أن كأساً واحدة أفضل من مائة دار مليئة بالذهب، فلأصب قمقم من تلك الخمر فوق الجسد النحيل
وبين الصائمين السعداء، داوم على تجرع خمر العيد، لا ذلك السكر الذى عندما يجن الليل، تختفى خوف الخلق كالعقرب.
واشرب دون رطل ودون كأس، الخمر التي تكسر الصوم، لا من العنسب ولا من العصير، ولا مما خمر من قمح.
ليس الشراب الذي عندما تصبه، تستيقظ عند السحر مخموراً، فتلك الخمر كاذبة، تلك التي سقط منها قصير الذيل
وأغلق فمك، وأحرم، وامض إلى كعبة الصامتين، ودائما في هذا السكر، لا تبحث عن الجمسل أو عن الجمال

(سلب العشق نومى)
أيها العشق، يا من جعلت عالی نومی سافله، حتى غرق كبد نومي منك في الدم.
فالهروب من منجم السكر، في قلب الليلة الحبلي، أذاب النوم في فكري، وكأنه السكر.
وبدون لطف وصاله، صرت كالهلال له، حتى لا يسلب الليل أبدا نومي في دوران القمر.
وعندما يصير الليل مظلما، مع كل هذه اليقظة، أقول للعشق: أسلب أيها العشق نومي.
وعندما يرى نومى، يفر، ويمكث، ويمضى عنى، ويأتيني شخص آخر في النوم.
ويا أيها الرفاق، أى رفاق أنتم لي، لا تتركوني وحدى، فإن عشق الملك سلب النوم من عيني البشرية.
ولتجلس إن كنت عاشقا حتى تنفس الصبح الصادق، معى أنا الذي لا يأتيني النوم حتى الفجر والصباح

(أنا روح الحانات)
لقد رهنت الخرقة، فأنا عريان الحانات، وأنفقت كل متاعي، ونزلت ضيفاً على الحانات
ويا أيها المطرب حسن الوجه، صفق، وارفع صوتك، فأنت للمناجاة، وأنا للحانات
تريد أن تراني، يا عاكفا على صورة الجسد، لا يمكن رؤية الروح، وأنا روح الحانات
ولست بالرجل الأكول، ولا داء عندي في البطن، وأنا ملول من هذه المائدة، ومقيم على مائدة الحانات
وأنا نجى السلطان، حقا فأنا سليمان، وكلى إيمان، إيمان الحانات
ومع العشق في هذا الحضيض، زاولت الطرب والسكر، وسألته: أى شخص أنت؟ أجاب: سلطان الحانات
وحيثما أكون أنا أكون قريعا لكأسه، وحيثما أطوف، أكون طوافاً حول الحانات
وتقول: أبد المعنى، برهانا لهذه الدعوى، وأوضح من هذا البرهان، أني برهان الحانات
وإن مضى عنى ذهبي وفضتي، فأنا مع فضي الصدر الخاص بي، وإن كنت دون نظام وترتيب، فأنا نظام الحانات.
و یا ساقی روح الروح، يا شمع القلب الخرب، انظر إلى قلبي الحرب، أنا المهدم في الحانات
تقول إن الشيطان ألقى بك في هذا الخراب، وشیطان حاناتي، فيه جمال الملاك
وحينما أكون صامتاً، أكون دنا في حان،. وحينما أتحدث، أكون بواباً للحان.
بالرغم من أني فاقد اليد والقلب، ومن عشقك مقيد القدم، فكم من القيود حطمتها، رويدك إني ثمل
وفي مجلس الحيرة، لي روح وأى روح، صارت هكذا مما تعرفه، رويدك إني ثمل.

(رويدك، إنى ثمل)
فتقدم لحظة يا حبيبي، لا تؤلمنى أكثر من هذا، ويا فاتني الضاحك، رويدك إني ثمل
ويا ساقي خمر الأحبة، دعك من ثقال الروح، خفية عن حرس الطريق، رويدك إني ثمل.
عربيد أنت، ومفتضح مثلى، بالحيلة للأمة، فلم تكون محتجباً؟ رويدك إني ثمل
وأنا ممن يغلون الخمر، وأنا ممن يبيعون الخرقة، وماذا أخفى عن الحبيب؟ رويدك إني ثمل.
ومهما على سبيل التلبيس أكون في صورة قسيس، فأنا نور قلب إدريس، رويدك إني ثمل
ومنذ أن انفصلت عن نفسي، اخترت عشقك، عندما رأيت نفسي فانيا، رويدك إني ثمل.
وفي مذهب من لا دين لهم، فإن غربة الأهل، تكون قوية عليهم، رويدك إني ثمل
و یا صاحب مائة حكاية، لقد تأخر الوقت بالسكارى، فخذ المتاع والرهان، رويدك إنى ثمل

(قال: ألم تمت؟)
ذهبت إلى طبيب الروح، قلت له جس نبضی، فأنا مسلوب القلب ومريض، وأنا عاشق وثمل.
وعندى مائة نوع من الخلل، ليتها كانت واحداً، ومع كل هذه العلل، الحجت في الطلب.
تلك الصورة الروحانية، وذلك المشرق الإلهى، وذلك الكنعاني يوسف، الذي جرحت منه كفى
قال: ألم تمت؟ قلت: نعم، لكن، عندما وصلني عبيرك، قفزت خارجا من قبرى
فأتى إلى سعيداً سعيداً، ووضع يده فوق قلبي، وقال من أي فئة أنت؟ قلت: من هذه الفئة
وعندما أخذت أعربد، أعطاني الخمر وشربتها، فتأجج وجهى الشاحب، ونجوت من العربدة.
وخلعت كثيراً من الثياب، ومارست الجنون بسكر، وفى حلقة أولئك السكاري، جلست في الميمنة.
و شربت مائة كأس، وغليت على مائة وجه، وأرقت مائة كأس، وحطمت مائة كوب.
ولقد عبد أولئك القوم العجل الذهبي، وأكون عجلاً أجرب، إن لم أعبد العشق
وثانية يستدعينى الملك الروحاني خفية، يجذبني إلى أعلى بملوكية من هذا الحضيض.
وأنا مقيد القدم بك أيها الحبيب، وثمل بك أيها الحبيب، وأنا ذليل لك إن كنت ذليلاً، وأنا وجود بك إن كنت وجوداً.
وأنا جلد بك إن كنت جلداً، وثمل بك إن كنت ثملاً، وذليل لك إن كنت ذليلاً، ووجود بك إن كنت وجوداً.
ولقد أتيت بي في الفلك، عندما جعلتني ثمــلاً بنفسي، وعندما سددت أنت فوهة الدن، أغلقت أنا أيضاً فمي

(السكر والسكر)
خذ الكأس من يدى، أيها الشمل، فأنا ثمل، فلقد نجوت هذه اللحظة فحسب من حلقة المفيقين
والمفيق إلى جوار عربيد، يكونان ضدين، فكن على نفس اللون أيها السيد، سواء كنت في الأعالي أو كنت في الحضيض.
وكل ما تفكر فيه، أنا بعيد عنه قهراً، وكل ما تفكر فيه، أنا هو طوعاً
ومنذ أن اعتنقت عشقك، وقبلت الهيام بك، فأنا متوحد مع حربك، وأنا حليف لصلحك.
فاعتبرني بمثابة السبانخ بالنسبة لك، اطبخني مع الحلو ومع المر، فلقد صرت مطبوخا مع كل شيء، حتى أتصل بك
وعندما يأتلف العاطل، لا تكون ألفة بل دلال، وإن بدر منى خطأ، فلأقفز خارجا أنا الثمل.
وسكرى وسكرك معقودا الثوب معا، كالهاون ويده، اثنان وهما واحد

(إن لم تكن تنام)
إن لم تكن تنام فاجلس، فلقد نمت أنا، وحدثني بحكايتك، فلقد رويت حكايتي
ولقد كففت عن الحكى لأنى مثل السكارى، من النوم أتحرك في كل صوب وأسقط
وأنا ظامىء لذلك يقظان كنت أم نائما، ومع صورة خياله، أما رفيق وقرين
وكصورة في مرآة أنا تابع لذلك الوجه، ومن هنا فأنا أبدى صفاته وأخفيها
وتلك اللحظة التي ضحك فيها، ضحكت أنا أيضاً، وتلك اللحظة التي غضب فيها، أنا أيضاً غضبت
وقل أنت باقية، لأنها من بحرك، درر المعاني التي سلكتها في سلك النفس

(كيف أرقص بلا رياح؟!)
لما كان الساقى هو مليكى، فقد شربت قبل الآخرين، ودارت الرأس، فجدفت من السكر وأخطأت.
ولزمنى ذلك الساقى الذى عندما رأى أنني ثمل، أخذ بيدي، وقبل وجهى الشاحب.
قلت: إنك سلطان، روح بمائتي روح، وأنت في حد ذاتك منبع الملاحة، أتيت لي بوجد آخر
ومن كأس الخمر الخالصة، صار المجلس مليئاً بالغربدة، ومتى أخاف من العربدة، وأنا ربيبها؟!
وأنا لا ألهو بدونه، وإن كنت ظامئا مخموراً، ولأكن قرين نظره، زوجا كنت أم فردا.
وأنا الغصن النضير، لكن كيف أرقص بلا رياح؟ وأنا ظل تلك السروة، وبدونها كيف أتجول؟
ولقد صار هذا القمر نوراً لقلب السحاب، إذا كنت سحابا، وهو مليك كل الرجال، إذا كنت رجلاً.
وأخذ المليك الحلو يمضى، فقلت له: أمكث برهة، يا سكر كل عضو في، ويا دواء كل ألم عندى.
ومن تكون شمس الحمل، يا من دفؤك بلا حد، يا من محي فيك دفئى وبردى.
ولقد سقطت فى كأسك، فأنا سعيد من خمرك، وسقطت في طاسك، فأنا زهر ذلك النرد.
وعلى أن أصمت عن القول، إن لم يثر في الوجد، ذلك أنه فارس، وأنا أطوف في إثره راجلاً.

(من الطريق الذي تأتي منه الآه)
عندما أرى صورتك فى المرأة، تدفعني إلى الحديث، والمرآة لا تريد نفساً، ويلى من قولى.
وأراك فى الماء، فأضرب بالماء كفى، فيتكدر مائی، ويتكدر عملی
ويا أيها الحبيب، بيننا لا تستوعب أيها الحبيب، وإذا قلت أيها الرفيق، لا أعبر عن الرفيق.
ومن هذا الطريق الذي تأتي منه الآه، حتى تعود تلك الآه، أغلقت طريق الفم، فلا أبدى الأنين
فإن جاء الأنين والآه، فقد جاء من ذاك الحجاب للقمر، والنظر إلى القمر أجمل، يا بدر التمام لي.

(تعال إلى رعى الروح)
إنني أبدو نائماً، لكنى شديد الوعي واليقظة، ومهما أكون غائباً عن وعيى، أكون في أمرك منتبها
وأنا مع الذين يعصرون عصارتك في مرعى العشق، أدق بقدمي، من أجل أن أعصر كرمك
وإنك لترى القدم، ولا ترى الكرم، فخذ كأسا من العصير، وافهم أني عصار.
فتعال إلى رعى الروح، إن كنت تدق بقدميك، وذلك حتى أغوص للحظة واحدة في عصارتي الوفيرة.
ومن هذه الخمر لا تدور الرأس، ومن هذا العصير لا تهيج البطن، هيا، خذ جرعة من هذه الخمر التي لدى
ومن هذه الخمر التي لديك، دائما ما أنت في خمار، وأنا أعلم ماذا لديك، ولا أواجهك به.
وما سقطت فيه مجرد شبكة، فانظر إلى رامى الشبكة، حتى تصبح ناظراً إلى الحق، يا طائري الأسير.
وإذا كانت الشبكة مفردة، فأى بأس، يجعلها الحق فردوساً، وإن كانت قذى وشوكا، يجعلها الله لى روضة.
وفي تلك اللحظة التي سقط فيها يوسف في الحب، وصله الخبر، أنه يهيىء لك الأمور، يا مـتـعـبـي المريض
ولأدق لك الدواء، ولأكنس لك المخيم، ومن الضد أخلق الضد، فأنا القادر القهار.
وأقول للحجر صر حيا، وأقول للعدم صر شيئًا، وأقول للروضة صيرى زمهرير .. فهل تتعجب من أمرى؟
ويا شمس الحق التبريزي، أنت ضياء النهار، وفي أثر نهارك، أنا كالليل السيار.
فأنا أشرب من سكرك، وأنا أسعى بنصحك، وأنا الصيد جريح الكبد، وأنت أسدى الأكل للأكباد

(من بستان جمالك)
لا أرفع يدى عنك لحظة واحدة أو برهة واحدة، فأنت عملي، وأنت أيضا شأني
وروحي وروحك، كأنهما كانا روحا واحدة، وقسما بهذه الروح الواحدة، أنني ملول ممن هو سواك.
و من بستان جمالك، أنا حزمة من الأعشاب، ومن خلعة وصلك، أنا رقعة تكفى قلنسوة.
وهذا العالم حولك، شوك على رأس سور، وعلى أمل ورد وصالك، الشوك ذليل صائح: أنا شوك.
وما دام الشوك هكذا، فكيف تكون روضتك، فيا من تجرعت الأسرار وأخذتها، أنت أسراري
والشمس تكون خصماً للقمر على الفلك أيها الحبيب، وأعلم أنك لن تتركني في مجلس الأغيار.
ولقد ذهبت إلى أحد الدراويش، فقال: ساعدك الله، ولعله بدعائه، صار مليك مثلك رفيقا لي
وكل جنس صوب جنسه يمزق القيود، فجنس من أنا يا ترى، فلقد سقطت هنا في الشراك.
ورأيت كل العالم صورة في حمام، فيا سالبا عمامتي، إليك أيضا أمد يدى.
وحول قلبي أيها الحبيب، لا تفتأ تطوف خفية، وأعلم عما تبحث، يا فاتني العيار.
وتحت قبائك أيها الحبيب، لديك شمعة خفية، تريد أن تضرم النار في بيدري وأهرائي
فيا روضتي وبستانی، و یا صحتى في مرضى، ويا من طلعتك كيوسف لي، ويا رونق سوقى.
وفي سرور وجهك، إن قصصت قصة الحزن، لو شرب الحزن دمى، بالله أكون جديرا به.
أنت طواف حول قلبي، وأنا طواف حول بابك، وأنا في طوافي في يدك حائر جوال كالفرجال
وعلى إيقاع دف الحكمة، يرقص هؤلاء الخلق جميعاً، ولست أظن أن عبداً واحداً يكون راقصاً دون لحن منك
وإيقاع دفك خفى، ورقص العالم ظاهر، وهذا الحك يكون خفيًا في أي مكان يخزني.
ولأصمت من الغيرة، فمن سكر نباته، أنا سحاب ممطر للسكر، لا أمطر إلا السكر.
وأنا في الماء، وفى التراب، وفي النار، وفي الريح، هذه الأربعة حولى، لكنى لست من هذه الأربعة
سواء كنت تركيا أو هنديا، وسواء كنت روميا أو زنجيا، فمن صورتك أيها الحبيب، إقرارى وإنكاري
و تبريز قلبى وروحى، مع شمس الحق هنا، مهما لا أتعب جسدى الآن.

(يا عشقا لا يسعه الفلك)
لقد حطم رؤوس خلق، وربط رأسه قائلاً: أنا مريض، وسلب من الفلك خرقة وأتى بها فأنا عار.
فويلاه من قلبه القاسى، ومن دلاله الملون، إنه ليس هو، بل أنا القاسى، الذي أثير كل هذه الفتنة
وأنا متشحط في الدم، ثمل من شرب الدم، وتظنن أني لست في دم، بل في عصارة الكرم.
و يا عشقاً لا يسعه الفلك، وذلك من عظمته، كيف حدث أن وسعك قلبي الخفي؟
ولقد قفزت في منزل القلب، وأغلقت الباب من الداخل، فهل أنا المشكاة والزجاجة، أم تراني نورا على نور؟!
والجسد زنجية حبلى، والقلب في باطنها رومي، ومن ثم فنصفى من المسك، ونصفى من الكافور
ولقد سلبت القلب، وأنا طلبا للقلب أبحث عنه عند الآخرين، وأتجاهل، لكني لست أعمى إلى هذا الحد.
ولو أن وجهى الشاحب دفن في قبره ذات يوم، فإن ورداً أصفر أيها الحبيب، سوف ينمو من قبرى
ألم يستمع سليمان في النهاية إلى شكوى نملة؟ وأنت سليمان، فاعتبرني إذن نملة.
ولقد قلت: من أى شيء تشكو؟ ولديك مائة منزل من العسل، فأنا أطوف وأشكو، فأنا شريك في الخرقة للنحل.
وأنا أشكو وأئن كأننى الصنج، وأنا مثل بلبل الرياض، وأنا أتلوى كالحية، ما دمت على رأس کنز.
تقول: هل قلت أنا؟ إذن فأنت قرين للكبر والأنية؛ إنها صورتك أيها الحبيب، لكني بعيد عنها.
وأنا الفج الناضج، وأنا الضاحك الباكي، وأنا الحائر المحير، وأنا الموصول المهجور.

(مصور نقاش)
إنني مصور نقاش، كل لحظة أصور حسناء، ثم أذيب كل الحسان أمامك
وأصور مائة صورة، وأمزجها بالروح، وعندما أجتلى صورتك، ألقى بها جميعا في النار.
فهل أنت الساقى الخمار، أم أنك عدو للصحو، أم أنك تخرب كل دار أبنيها؟
ولقد انهارت الروح إلى جوارك ثم امتزجت بك، وما دامت الروح فيها رائحة منك، تراني إذن أدلل الروح
وفي منزل الماء والطين، هذا القلب خراب بدونك؛ فتعال إلى الدار أيها الحبيب، أو لأهدم الدار.
وكل نقطة دم تسرى في، تقول لترابك، أنا في انسجام مع حبك، وأنا شريكة لعشقك

(كسمكة في مقلاة)
سأكون تلميذا لك، بالرغم من أني أحمق قبيح الوجه، حتى أتعلم ضحكة من شفتيك الضاحكتين
فيا نبع الوعى، ألست تريد تلميذا، فأية حيلة أقوم بها إذن حتى التصق بك؟!
لعلى من فرجة الباب، أرى برق وجهك، ومن تلك النار التي في الدهليز، أشعل مائة شمعة.
ففى لحظة تسلب متاعي في الطريق، قائلاً: أنا عشار، وفي لحظة تتقدمني قائلاً: أنا الدليل
حينا تسوقني نحو الذنب، وحينا نحو الندم، تصيب أسفلى وأعلاى بالاعوجاج، أنا الهمزة المهموزة.
في الحوبة والتوبة، كالسمكة فوق المقلاة، أحترق على المقلاة على هذا الجانب وذاك الجانب.
فقلبني أنت على المقلاة على هذا الجانب وذاك الجانب؛ فأنا في ظلمة الليل معك، أكثر لمعانا من النهار
فكفاك، فكلى تلوين، في الحرفية والفكر، في لحظة كالفيروز، وفي لحظة أكون كالنصر.
لا تطل من الوجود، حتى لا يضيع الطريق، ويكون لجمجمتك المحو في بادية الرجال

(في عالم ملئ بالنار)
وفى عالم ملئ بالنار، اسحب رأسك في المحو، وانظر في عالم الوجود إلى رأس نيلـيـة كــحــيــوان الفاقم
وتحت الفلك الناري، فى حلقة اليقظة، مهما يكون لك جاه، لا يدع لك رأسا ولا ذنبا
ولقد ذاق كل ألم، فهو في ألم شديد، وهو محو، لأنه عيد، وما تبقى طبل وقرع طبل
وافهم أنت اضطراب حالي من مقالي، فيا أيها الحطب، اقرأ من تلك النار" وإن منكم".
ومتى تنبت من هذه الصحراء إلا لقمة مليئة بالصفراء، ومتى يهجم فوق صهوة هذه المطية صوفية السنبك؟!
وإن طار كالنسر، فإن التراب يجره القهقرى، وكل شيء يعود إلى أصله، أعلم هذا .!!
واتجه إن كنت إنسانًا نحو الجوهر الخفى، فلقد جرى ماء الحياة في قالب كأنه الدن
ويا شمس الحق التبريزي، نحن بيض طيرك، يغلى تحت جناحك، حتى يحين حين القيام.

(أنا لا أعرف الدار)
يا من جعلتني ضيفا عليك، تقدم أنت يا حبيبي، فلأنني حائر، لا أعرف الدار.
ويا من صار منك والها الحضري والريفي، أين الدار؟ دلني عليها، فأنا لا أعرف الدار.
ومن ذلك الذي صرت موضعاً له، لا تطلب العلم، تقدم، ولا تضايقه، فأنا لا أعرف الدار
وذلك الذي يكون وجده منك، أعذره، ولا تبعده عن الدار، فأنا لا أعرف الدار.
وأنا عاشق ومشتاق، وأنا مشهور في الآفاق، فارحم، ولا تذرني فردا، فأنا لا أعرف الدار.
ويا أيها المطرب صاحب الصف، داوم على العزف بجرح الكف، على طريق قلبي هذا الدف، فأنا لا أعرف الدار.
و يا شمس الحق التبريزي الذي لي، أنا لا أمتزج إلا بك، أسقط ثم أقوم، فأنا لا أعرف الدار.

(إما أن تصير عاشقا مفتونا)
أنا في العشق السليمانى نجى للطيور، لدى عشق الجن، كما أني رجل أطلسم الجن
وكل من كان أقرب إلى طبع الجان، سرعان ما أضعه فى الزجاجة، وأطلسمه، وأحرك الحراقة.
وأنا مدهوش من هذه الواقعة، في وعلى وفاقد لوعيى، وأنا ناطق وصامت معا، كما أنني لوح للصامتين
والنجدة، فإن مريم تلك، ذات لون مختلف الآن، النجدة من هذه الحالة، وأنا لا أعرف الاستغاثة
فما فقدانى اللون من هذا اللون، وما تعلقى بهذه الجمة، فأكون فراشة لتلك الشمعة، فأى اضطراب أنا فيه يا الله؟!
قلت: أيها القمر، يا محبوبي، أنت اليوم على نسق آخر، فقال: امض، لا تنظر إلى بعين الإنسان
ويا أيها السيد، إن كنت رجلاً، أي تلبيس أتيت به؟ فمن نار حرصك، امتلأت روحى بالدخان.
فإما أن تصير عاشقاً مفتونا، أو فابتعد عنا، ولا تأت في حجاب مع نفسك، حتى لا أسدل الحجاب.
وأنا الدم وأنا اللبن، وأنا الطفل وأنا الشيخ، وأنا التابع وأنا الأمير، وأنا هذا وأنا ذاك.
وأنا شمس ناثر السكر، وأنا خطة تبريز، وأنا الساقي والثمل، وأنا المشهور والمستور.

(من أشبه أيها السيد؟)
بهذا الشكل الذى لى، من أشبه أيها السيد؟ فأنا في لحظة على شكل الجن، وفي أخرى على شكل المشعوذ.
وأنا في نار الشوق الجمع وأيضا الشمع، وأنا الدخان وأيضا النور، وأنا الذي في جمع، والذي أيضا في تفرقة
ومن الغضب، لا أحك إلا طرف رباب القلب، ولا أوجع بالعزف إلا صنج السعادة.
وأنا كالسكر وكاللبن، آخذ من نفسى وأعطى، وعندما يجن طبعي، أحرك السلسلة
فأى طائر أنا أيها السيد، لا أنا بالقطا ولا أنا بالبازي، ولا أنا بالجميل ولا بالقبيح، ولا أنا هذا ولا أنا ذاك.
ولا أنا السيد التاجر فى السوق، ولا أنا بلبل البستان، فسمنى أيها السيد، حتى أدعو نفسى بهذا الاسم.
ولا أنا بالعبد ولا أنا بالحر، ولا أنا بالشمع ولا بالفولاذ، ولا أنا أسلمت قلبي إلى أحد، ولا أنا فاتنهم
وإن كنت فى خيرى وفى شرى، منى ولست من غيري، فإن تلك الناحية التي يسوقني إليها ذلك الشخص، لا محالة أسوق إليها.

(القلب ناظر إليك دائما)
أنا اليوم سعيد معك، بحق روحك، وغدا أيضا، ومنك أنثر السكر، سواء هنا أو هناك
ولقد شرب القلب خمرك، ورحل عن المنزل، ونحن بلا قلب، والقلب معك، هو معنا، وهو أيضا بدوننا
ويا أيها القلب الذي تسير إلى الجهة التي تعلمها، أوصل الحضرة عنا هناك واحمل الوصية.
ونحن ننتظر الوقت، والقلب ناظر إليك دائما، سواء فى حالة سكونه، أو في حالة وجده وضجيجه.
ومن خمرك وريحك، صار هذا القلب كالموج، سعيداً في سكره وضعته، وسعيداً أيضاً في رفعته وسموه.
وسحاب لطفك الجميل مع أرواحنا ونفوسنا، أثر في التراب، كما أثر أيضاً في الصخر والصوان
ومعك فيما وراء هذا العالم، دون صورة أبناء آدم، خلوة حلوة للروح، وامتزاج الأرواح أيضاً
ومن نظرتك هذه الثملة، ومن ذلك الساحر الساحر الطبع، تحيرت كل بصيرة عند الجاهل والعالم على السواء.
وأنا لا أشعر بالعار، أنا مجنون وأنت تعلم، وعندى أيضاً عرق الجنون، من الأصل ومن الهيام أيضا
ويا من تريد دليلاً على مائه وناره، انظر في دمع عينينا، وأيضاً في صفرة الوجه
وفى عالم الماء والطين، وفى حجاب الروح والقلب، هناك الأمن من عشقك، وهذه الفتنة والضوضاء أيضا
ومن هذه الجمة الروحانية، ومن هذه السلسلة الروحية، عقد زنادك، المؤمن والمسيحى على السواء.
فقدت ذاتي، لكني أريد أن أكون أكثر فقدانا للذات، وسوف أقول لعينيك، إنما أريد ثملاً كهذى

(أريد عين اليقين)
وأنا لا أريد التاج، وأنا لا أريد العرش، أريد أن أكون ساقطاً على الأرض في محضرك
وحبيبي الجميل ذاك أخذ بخناقی، قائلا: ماذا تريد؟ قلت: أريد ما أنا فيه.
وأريد أن أكون مع رياح الصبا حتى أتنفس، لكن ما دام نفسی معى، فأنا أريد نجيا أعظم.
وأنا في حلقة الميقات، آمن من الآفات، وأنا شمع من أجل ختمك، ومن ثم أريد صورة الفص
وهناك قمر آخر أيها الحبيب، خفي في قلب القمر، ومن هنا فأنا في علم اليقين، وأريد عين اليقين
نحن حكماء أطباء، وصلنا من بغداد، وكم من المرضى شريناهم ثانية من الغم
ومن عروق المريض سحبنا" بالجفت" أنواع التكبر القديمة، والأحزان التي لا أصل لها.
ونحن أطباء فصحاء تلاميذ للمسيح، وكم من الموتى أخذناهم فنفثنا فيهم الروح.
فاسألوا أولئك الذين رأوا العلامات، حتى يقولوا شاكرين: أية أشياء نجونا منها؟!
ولقد وصل الأطباء، غرباء من طريق بعيد، وأبدوا بغرابة أدوية لم نرها
ولندق رأس الأحزان، ولنكنس الحزن من الدار، فكلنا حسان جميلون، وكلنا مثل قمر العيد

(نحن حكماء أطباء)
ونحن الأطباء الإلهيون، لا نريد أجراً من أحد، فنحن أطهار الروح، لا بالطامعين ولا بالمدنسين
ولا تظنن أن هذا أيضاً من قبيل الأدوية المعروفة، فإن هذه العقاقير المشهورة، سحبناها من الفردوس
ونحن الحكماء الخبراء، لا نمسك بالقارورة، فنحن نسرع في جسد المريض، وكأننا الفكر.
فلا تفتح الفم أبداً، فأغلبهم بوم، ولا تتنفج ثانية، فقد طرنا ثانية

(لنتحدث حديثا مضطربا)
ما دمنا من أول اليوم سكارى مضطربين، لنتحدث حديثاً مضطرباً، فقد صرنا مضطربين
وذلك الساقي العربيد الذي جاء اليوم، قلنا له ألف عذر، ولم ننج من ذلك الثمل.
وتلك الخمر التي أعطيتها لنا، مع ذلك العقل الذي لنا، اعذرنا إذن إذا حطمنا الكأس
واليوم قد أمسكنا بسكر طرف ذؤابتك، حللناها مائة مرة، وعقدناها مائة مرة.
وصحبة اللهو فى الحانات شربوا ومضوا، ونحن الذين دائما نشرب ونقعد.
وقد حان الوقت أن يقوم الحسان جميعهم بالرقص، ونخرج نحن من وراء الحجاب مطرقعين بأصابعنا
ففى لحظة، نحن شاربو البلاء من طريق العشق القديم، وفي لحظة نحن المجـيـبــون بـ" بلى" في مناجاة" ألست".
ولا صبر لنا عن قول" بلى"، ذلك أننا من عجنا وربينا على كأس" ألست".
وفي أعلى بستان بأجمعه، وأسفل كله كنز، ونحن أهل العجب، لسنا في أعلى ولا في أسفل
فاصمت، فما دام وجوده قد تجلى، فنحن موجودون إذا علمنا أننا غير موجودين
وضع أنت يدك على عرقنا أيها السيد الحكيم، فقد ضعنا، فانظر من أي جماعة نكون
ومهما كانت عبادة الصنم كفراً، نكون كفار العشق، إن لم نعبد هذا الصنم.
ولا تتحدثوا إلا عن قصة شمس الحق التبريزي، ولا تتحدثوا عن القمر، فنحن عبدة الشمس

(أيها العام، أي عام أنت؟)
المنة لله، فلقد نجونا من السخرة، ونجونا من هذا الوادى الملئ بالمنحنيات المليئة بالشوك
وحانوت الحريصين سلب متاع الجميع بالحيلة، ولقد حطمنا الدكان، ونجونا من هذا الفعل
وجاوزنا هذه الروح المليئة بالوهم معوجة الفكر، ونجونا من هذا الفلك شديد المكر أكل الأكباد.
ونمنا في ظل روضة الإقبال هذه، ونجونا من دوامة ذلك القلزم الزاخر.
فنحن جميعا فرسان بدون جياد، وسكاری بلا خمر، ونجونا من كأس الخمار ومنته.
ولقد حطمنا التوبة وعقدناها مائتي مرة، ورأينا قمر التوبة، فنجونا مرة واحدة
ومن عيسى العشاق ذاك، ورقيته التي تشبه رقية المسيح، نجونا من العلة والقارورة والمرض.
وعندما زين الشاهد المشهور الدنيا، نجونا من شاهد البلغار وعبده.
ويا أيها العام أى عام أنت؟ فمن طالعك الحسن، نجونا من أسطورة العام الفائت وأحزان العام الذي سبقه
وفى العشق، تجاوزنا الطى لثلاثة أيام والأربعينية، وعندما حل المذكور، نجونا من الأذكار.
فصمتا، فمن هذا العشق ومن علمه اللدني، نجونا من المدرسة ومن الأوراق ومن التكرار.
فصمتا، فمن هذا المنجم، ومن هذا الكنز الإلهى، نجونا من الكسب والكيس والسوق.
وهيا، واختم على هذا، فعندما صعدت الشمس، نجونا من الحرس واللص والليل المظلم.

(هناك وهنا)
تلك الدار التى أكلنا على مائدتها مائة مرة، لنطف حول أنحاء ذلك المنزل
فنحن وأنحاء دار الإقبال تلك، فإننا لم ننس نعمة تلك الدار.
فهي دار الرجولة، وفيها شجعان الرجال، وأى رجال تكون إذا هربنا من بيت الرجولة.
فهناك السكر كله، وخارجها الخمار فحسب، وهناك كلنا لطف، وفي الأماكن الأخرى كلنا ألم.
ونحن هناك أكثر إثارة للطرب من الخمر الياقوتية، ونحن هنا أكثر صفرة وقبحاً من زجاجة صفراء.
ونحن هناك بحرارتنا كلنا كشمس تموز، ونحن هنا من البرودة، كأننا شهر الشتاء
ونحن هناك كلنا مؤتلفون ممتزجون كأننا السكر باللبن، ونحن هنا مشتبكون في حرب وفي قتال.
ونحن هناك ملوك شطرنج الدارين، ونحن هنا أكثر حيرة من زهر النرد.
وثمة فلك، لو أن برقا لمع من ذلك الفلك، لصعدنا على الفلك، ولطوينا الأرض

(في قافلة الأمة المرحومة)
نحن نار العشق وصلنا إلى الشمع، ووصلنا إليه كما يصل الشمع إلى الفراشة المظلومة
ولقد قمنا بهجوم رجولي بسكر، حتى أعطينا العلم ووصلنا إلى المعلوم.
وفي المنزل الأول لبداية فراسخ الوجود، وصلنا في قافلة الأمة المرحومة
ولقد تألق ذلك القمر الذي لا هو في الأعالي ولا في الأسافل، فوصلنا إلى ذلك الموضع الذي لا هو بالمحمود ولا بالمذموم.
حتى وصلنا إلى حضرة ذلك الياقوت الذي لا يستوعبه كون، برغم كل أعمى مشئوم قاسي القلب.
و بآية الكرسى طرنا صوب العرش، حتى رأينا الحي، ووصلنا إلى القيوم.
واليوم، من ذلك البستان، كم من الزاد والنوال لنا، حتى لا تظن أيها السيد أننا وصلنا محرومين
ولنترك الخرابة للبوم كالصقور، ولسنا من البوم، فلم وصلنا إلى هذا المكان؟
ونحن خلعنا الزنار إلى جوار قيصر الروم، فاحمل القصة إلى تبريز أننا وصلنا إلى الروم.

(المعشوق شجرة)
فلتكسر كأس الخمر فنحن اليوم كذلك، من النكوص عن التوبة، صرنا كاسرين لرأس التوبة
فإن فنيت خمر الفناء، تكفينا خمرنا، نعلم هذا جيداً، حتى وإن كنا لا نعلم هذا اللون
والخمر لها من الفناء ما لها، فلو عجزنا من الخمر، لا نعجز من هذا الشيء
فخل عنك شيئك، ياشيئًا بلا شيء، فهذا الشيء لا هو بالحجاب، ولا نحن بممزقى الحجاب.
وبنظرتك الثملة نحن أمراء وأسارى، وبعشقك الفتى، نحن شيوخ وشبان
قلت: ما هذا النصح وأي نفع من النصح، فنحن على ما صوره فينا نقاش الأزل
ونصيحتى هذه ليست منفصلة عن نقاش الأزل أبداً، ولا نرى فرقاً بين هذا النقش ونقش الأزل
قلت: لقد انفصلت إذن عن جوار المعشوق، ونحن إلى جوار المعشوق في أمان من الهم.
والمعشوق شجرة، نحن من ثمارها، وإن ابتعدت عنا ثمارها، فنحن لا نشبه شيئا قط
وعندما لا نشبه شيئاً قط، نحزن من أجل الهباء، وعندما لا نشبه شيئا، فنحن هذا، ونحن ذاك
ويصبح ذلك السرور الذي نتجرعه كالسكر حزنًا، فتعال أيها الغم إلى جوارنا فنحن أكسير الغم
وعندما تأكل دودة القز ورقة، تصبح خيط حرير، ونحن دود قز العشق، لا زاد لنا من الدنيا.
ونحن موجودون في ذلك الوقت الذي لا نشبه فيه شيئًا أبداً، وذلك الوقت الذي لا تكون فيه قدم، نكون نحن مسرعين على الأقدام.
ولقد أغلقنا أفواهنا، وبقية الغزل، نقوله في ذلك الوقت الذي نكون فيه مغلقى الأفواه

(أنا سياح الدنيا)
أيها الساقى، إننى منطلق فى أثر العشق المنطلق، لكنى من مللك، بطيء في الحديث
وسوف أطير كالسهم صوب لهوك وشـهـدك، فيا أيها الحبيب، لا تكسر بقسوتك قوسى.
ولأسع إليك بقدم واحدة كأنني الخيمة، فخذني إلى مخيمك أيها الحبيب، وازرعني.
وهيا، ضع حافة الكأس هذه على شفتي الجافة، وآنذاك اسمع من فمي السحر المحقق
واستمع إلى أخبار بابل وإلى أسطورة وائل، فأنا سياح الدنيا، عن طريق الفكرة.
واعذرني، إذا زاد وجدى عن حده، وذلك لأن العشق لا يعطيني الأمان لحظة واحدة
وتلك اللحظة التي تكون فيها ملولاً، أكون من مللك ملولا، وعندما تنفض يديك منى، أعض بنان الندم.
وتلك الليلة التي ترسل فيها النور كالقمر حتى الفجر، أكون مسرعاً خلف قمرك كالنجوم السيارة
وذلك اليوم الذى تطل فيه كالشمس من الشرق، أكون كالشمس أشرق على الجميع، أيها الحبيب
وذلك اليوم الذي تصبح فيه كالروح خفيا عن العين، أكون من الفكر خافقاً مثل قلب الطائر.
وفي اليوم الذي يشرق نورك فيه في كوني، أكون في الدار راقصا طربا كأنني الذرة.
وهذه الناطقة صامتة وكالفكر خفية الوجه، ولكي لا تعود، على أن أغرس تفاح الفكر.

(الشكر أن ترياقك معنا)
مضينا عن مدينتك، دون أن نشبع من رؤيتك، وهكذا سقطنا ونحن أفجاج من غصن شجرتك
وفي ظل سروتك أيها القمر، لم نشبع نوما، وخوفا من الحرس، لم نشبع من الرعي في بستانك
وعلى مقلاة الهيام بك، صرنا كأننا السمكة، حتى احترقنا، لكننا لم نطبخ جيداً
ومضينا إلى الخرابة هياماً بمثلك كنزا، وفي النهاية قبعنا كالحية فوق التراب.
ومررنا كالظل على كل طاهر ونجس، والآن نحن ممحون بك، ولسنا بالأطهار ولا بالأنجاس.
وأنتم عندما تبحثون عنا، فإنما تبحثون عن جوار الحبيب، فلقد فنونا عن الجلد، وظهرنا على الحبيب
ومنذ أن وضعنا أصابعنا على خبزك وملحك، فكثيراً ما عضضنا الأنامل من الفراق والوجد.
وعندما دق طبل الرحيل وأصوات الأجراس، حملنا متاعنا وثيابنا إلى الأفلاك
والشكر أن ترياقك معنا، بالرغم من أننا احتسونا السم الذي احتساه كل الخلق
وفي تلك اللحظة التى انقطع فيها الماء عن نهر الدنيا هذا، تقلبنا كسمكة بلا ماء على هذا التراب
وصارت هذه العين كالجدول، كجدول بلا ماء، حتى وصلنا في نهاية الأمر إلى النبع
ولما كان الصبر فرجاً، وعدم الصبر حرجا، صمتا، ولا تئن، فلقد اخترنا الصبر.

(هل أرى الأحلام في اليقظة؟)
أى حلم رأيته الليلة، فأنا اليوم ثمل، وكالمجانين، فررت من قيد العقل.
وهل ترانى أرى الأحلام في اليقظة؟ فلا نوم يطرقني، ما دام هذا الألم لدى
وهل أنا صورة العشق الحقيقي؟ بحيث أرى في النوم أنني عابد له!!
فتعال أيها العشق، الذى أنت في الجسد كالروح، فبإقبالك نجوت من حبس الجسد
وقلت لي ابتعد، فمزقت الحجاب، وقلت لي: حطم القدح، فحطمته
وقلت لي: ابتعد عن كل الأحباء، فصرفت القلب عن الجميع، وعلقته بك
ولقد أتعبت قلبى، وكان كل جرمي، أنني بحثت من الأهداب عن خيالك.
فاسلب روحي، حتى أقوم في حماك، بالتصفيق سعادة قائلاً: إنني أعلى من الروح
وأية عوالم في كل شعرة منك، فبعثر جديلتك، فلقد انقطعت عن العالم.
وعندما أكون فى الأرض السابعة ومعك، فأنا سام، وأكون فى السماء السابعة بدون وجهك، فأنا ذلیل

(ما أعجبها من مدينة أسستها!)
لقد حررت الخلق من السجن، وأسعدت أرواح العاشقين
ومزقت أفواه الأفاعي، وجعلت طريق العشق عامراً.
ولقد نسجت عالما من ماء، ثم جعلت ذلك الماء مليئا بالرياح.
ورسمت صورًا على الماء، فلا أنا رسمت ذلك على العاج، ولا نحتها على جذوع الأشجار.
ومن السرور تنبثق الروح من الصور نفسها، فلقد جعلت لها آكل الصور موعداً.
ولقد سحبت أمثال يوسف من بئر؛ إذ ذكرتهم بيعقوب الخاص بهم.
وأمسكت مثل خسرو جدائل أمثال شيرين، لو أنني قصدت واحداً كفرهاد.
فما أعجبه من بستان ذلك الذي نظمته، وما أعجبها من مدينة تلك التي أسستها
وتعلم الدنيا أنني ما دمت ملكا من قبله، قـد أعطيت الملك حقه، ونشرت العدل.
وتعلم الدنيا أننى خارج الدنيا، لكني تصورت، لكي أستشهد.
وكم من الأساتذة قمت بهزيمتهم، وكم من التلاميذ، كنت أستاذا عليهم
وكم من الأسود زارت علينا، جعلتها كالثعالب، عاجزة منقادة
واصمت، فمن هو من صلب العشق، كفاه أنني قمت بإرشاده
ولكن ذلك الذى اختطفه طوفان البلاء، فقد غاص، بالرغم من أنني صحت به.
فهل أقوم باستخراجه من قاع الطوفان، مثلما أوجدت المعدوم؟!
ولقد جاء شمس التبريزى و ضرب بسيفه، وجعلت اللسان من سيفه فولادا

(أريد مطربا)
أريد مطربًا فى هذه اللحظة، لا يعرف من السكر وتر الجهير من وتر الخفيض
وأريد رفيقا أيضاً مزيلاً للحزن، من فقدانه للذات، لا يعرف الفرح من الغم
وأصاب السكر كل أعضاء جسده، وبدل عن أولاد آدم.
ونور الإسلام به، وصار مسلما من الوجود المسلم به.
وعندما يأتى مع تسعة أشخاص تعدهم عشرة، ألا تكون عشرتك ناقصة واحداً عن العشرة؟
ويا إلهي أرسل السكير بالنوبة، فلقد جعلنا البطن طبلاً من الخمر.
وخرجنا عن ذواتنا قارعين للطبل، فلقد صح عزمنا على التوجه إلى الساقي
وقارع الطبل عيد إن لم يكن ثمة عيد، وامتلأت الدنيا بالعيد، والله أعلم.
وسوف أتحدث حديثًا مبعثرا اليوم، وماذا يقول المضطرب إلا كلاماً مضطربًا
اللهم إلا أن يدهن الساقي فمى، بذلك الرطل، وذلك الكأس، بشكل مستمر.
و ما مرادى من هؤلاء إلا شمس تبريز، ذلك أن الشمس هي روح العالم.
سافرت، وأسرعت إلى كل مدينة، ولم أر مدينة مثل مدينة العشق
ولم أعرف من البداية قدر تلك المدينة، ومن الجهل، عانيت كثيراً من الغربة
وتركت موطن سكر مثل ذاك، وأخذت كالحيوان أرعى في كل عشب.

(مدينة العشق)
فلماذا مثل قوم موسى اخترت الفوم والبصل على المن والسلوى؟
وما سوى العشق، كله أصوات طبول، كل صوت سمعته في العالم.
ومن صوت الطبول هذا سقطت من عالم الكل إلى هذه الدنيا الفانية
وأخذت أحلق بين الأرواح روحا مجردة، كأنني القلب بلا جناح وبلا قدم.
وأتذوق كالورد بلا حلق ولا شفة، من تلك الخمر التي تمنح اللطف والضحك
وجاء النداء من العشق: أيتها الروح سافرى، ذلك أني خلقت داراً للمحنة
وقلت كثيراً إننى لا أريد ذلك المكان، ونحت كثيراً، وشققت الثياب
ومثلما أفر الآن من الذهاب، كنت أيضا أفر من المجيء من هناك.
فقال: أيتها الروح، اذهبي إلى حيث تشائين، فأنا قريب كحبل الوريد
وتلا الرقى، وأغرانى كثيراً، حتى خالت على رقيته وإغراؤه.
ورقيته إنما تجعل الدنيا تهتز، فمن أكون أنا، وأنا في حد ذاتی غیر ظاهر.
وجعلنى أحيد عن الطريق، ثم حملني على الجادة، ولولم أكن حدت عن الطريق، لنجوت.
وأقول لك عندما تصل إلى هناك، لكن القلم انكسر، عندما وصلت إلى هنا.
ووجهى يستمد النور من قبلة الروح، عندما أثوى في قبرى مع ذكرك.

(اطلع أيها الصبح)
سواء كنت ثملاً أو مخموراً، فلا تتركني أكون بعيداً عن مجلسك
وأى قرار يكون لى أصلاً في قاع القبر، عندما أكون على موضع النفخ في نفخ الصور.
وأنت مائة دواء وعقار نافع للروح، عندما أكون مريضاً.
وأصبح حلوا من لطف جوهرك، حتى وإن كنت كالبحر مرا ومالحا.
وإن اجتاح الحزن العالم كالليل، اطلع أيها الصبح حتى أكون منصوراً
وأنت النهار وأنا نجمة النهار، وليس عجبا أن أكون مشهوراً
وكل الباحثين عن النهار مسرورون منى، عندما أكون نورا لحاد مثلك
وإنك لتحفظني مخموراً لا من البخل، لكن لكي أكون ساكنا ومستوراً
ومن هنا تجعلنى مستوراً كالحوت، حتى أكون مهجوراً من عقربك
وأى حزن لى من لدغ العقرب أيها القمر، ما دمت غريقاً كالنحل في الشهد.
ولقد صمت، لكن العشق يريد أن أكون أمام ریشته كالطنبور.

(يقول كف من التراب)
كم هي قريبة روحك من روحي، بحيث أعلم كل ما تفكر فيه
وأعلم أمارة أخرى أكثر قربا، فاقترب، وانظر إلى أمارتي.
وتعال بيننا كما يفعل الدراويش، ولا تسخر، ولا تقل، إنني موجود.
وأنا في وسط دارك كأننى العمود، وأنا مطل من سطحك كالميزاب
وأنا نجيك فى الحشر وفى النشر، ولست كرفاق الدنيا مضيفا
وأنا في محفلك دائر كالخمر، وعند حربك سابق كالسنان.
وإن أنا احترفت الموت كالبرق، فأنا كبرق جمالك بلا لسان.
وأنا دائما في نشوة ولا فرق هناك أن أعطى الروح أو أخذ الروح.
فإن أعطيتك الروح، تكون تجارة، ففي مقابل روح تهبنى مائة دنيا
ففي هذه الدار آلاف بل أكثر من الموتى، وأنت جالس قائلاً: هذه هي أملاكي.
يقول كف من التراب: لقد كنت جديلة، وكف من التراب يقول: لقد كنت عظمة.
وتصبح حائراً وفجأة يأتي العشق، قائلاً: تعال إلى فأنا الحي الباقي
واحتضن صدرنا الفضى، فأنا أخلصك في نفس اللحظة من ذاتك
واسکت یا خسرو، وتحدث عن شيرين، فمن الحلاوة يحترق فمى.

(أنا ماء الماء)
أنا ذلك القمر وجد في اللامكان، فلا تبحث عنى في الخارج، فأنا في عين الروح.
إن كل شخص إنما يستدعيك إلى نفسه، وأنا لا أستدعيك إلا إليك
وإن تستدعنى أيضا على أي لون يكون، إن كان على رواء أو على عار لا أدرى
وأحيانًا ما تتحدث بالخلاف وعدم الوفاء، أجل ما دمت هكذا، فأنا كذلك
وأنا أمام الأعمى هباء، أجل أنا كذلك، وأمام أذن الأصم، أنا بلا لسان
ولقد وضعت ماء ممزوجا بالطين على العين، فاغسل العين من الطين، فأنا عيان.
ولباسك وطعامك طين ملون، وأنت آكل للطين لا تليق بضيافتي
وهذا الطين ورد فيه لطف، انظر إليه، فأنا أسترد اللطف المستعار.
وأنا ماء الماء وبستان البستان أيها الحبيب، وأنا الأرجوان لآلاف من الأرجوان.
والكلام سفينة والمعنى كالبحر، فتعال سريعا، حتى أسوق السفينة

(هذا كلام العشق)
تسألني: كيف أنت؟ انظر كيف أنا، مـهـدم، مسلوب النفس، ثمل بالجنون.
ولقد أتى بى إلى الشراك بالكاف والنون، ومن هيبتها أنا منحن كالكاف والنون
وابنة حورية أصابتنى بالجنون، فمن يعرف رقية، أيها المسلمون؟
حورية لها وجه كالأرجوان، فلائن، فأنا أرغنون للأرجوان.
أتراني أكون منزلا للقمر فوق الأفلاك، بحيث أنني من عشقه بلا سكون كالأفلاك؟
ولقد أخطأت، فإن عندى مزاج العشق، فأنا خارج عن السكون والدوران.
وداخل خرقة القالب ذات المائة لون، أنا على خیال الريح ذو لون مائي
وأى موضع للريح والماء أيها الأخ، وأنا كالعقل الكلي ذو فنون؟
ولكن حينما يتصل الجزء بكله، يفيض تل من المسك من موج دمى.
وأى علم للجزء يطريق كله؟ اللهم إلا أن يرسل لى الكل مرشداً.
فلتجذب أيها العشق الكلى الجزء الخاص بك، فأنا هنا مسكين بين الشد والجذب.
ومن هجرك أتحمل أثقال الدنيا، وكأنني عماد أحمل عالما بأسره.
وأنا في الصورة أقل من نصف ذرة، ومن وجهة العشق، أنا أزيد عن العالم.
وقطرة واحدة، هي القطر، وهي البحر، وأنا تجربة لهذه الأشكال
وأنا لا أقول هذا، هذا قول العشق، وفي هذه النقطة، أنا ممن لا يعلمون
وإن هذه لقصة آلاف السنين، وأى علم لي، وأنا طفل ابن الآن
لكني طفل طفيلي على ذلك القديم، الذي يجعل نفسه مقترنا بي، عبر القرون
وإني لأتحدث كلامًا مقلوبا، فلقد جعلتني الدنيا المقلوبة مقلوبا.
واسمع منى الكلام، عندما تقفز روحي الحرون من هذه الدوامة.
وحديث الماء والطين كله شجون، وأي توحد في اللون أقوم به ما دمت في شجون؟
لا، لقد أخطأت، أنا ذو لون واحد كالشمس، لكنى خلف سحاب هذه الدنيا الدنية
فلتصمت، ولا تهيج تراب آدم، فأنا هنا في كمون، كأنني الجني

(يا لى من متحدث بلا منتهى)
إنني كالماء، أتسلل رويدا رويدا تحت الجبل، وفجأة أختطف بيدر الجبل.
ومن ميزابی، تتقاطر القطرات قطرة قطرة، فأصبح كالطوفان خرابا لمائة دار.
وأية قيمة للدار؟ بل أشق الفلك، ومن عجلتي لا أنتظر القيامة.
ولقد كنت طعامًا للبلاء من البداية، لكني الآن بلاء للبلايا.
فلا تأت من سجن المكان بنجاة القلب، إذا كنت أنا على علم بالمكان الذي أنا فيه
وأنا قمة نخلة، لا تدرى من أية ناحية في هذا الماء، إن أبديتها لك مقلوبة
لا، قل ما شئت، لكن ما يبقى لذاك، ألا أقوم أنا بهجوه أو مدحه.
إنه نفس العشق، والعشق خفى من اللطف، لكنى من غلظة صيحات وجدى.
ولا تقل للجبل إن رجع الصدى، أيها الجبل، لم تأت، وقلت: أنا آت.
بل قل له أن صوت الجبل كان منه، ويالي من متحدث بلا منتهى.

(أظهر لي ذاتي)
أنا لا أدرى من تلك الخمر، فأنا فناء، ومن هنا فأنا بلا مكان، ولست أدرى أين أنا
فحينا أسقط في فاع البحر، وحينا آخر أصعد كأنني الشمس.
وفى لحظة تكون دنيا حاملاً منى، وفي لحظة أكون كالدنيا ألد خلقا
أكون كببغاء الروح الذى يقضم السكر، وفجأة، أصبح ثملاً، وأقضم الببغاء.
وأنا لا يستوعبنى مكان في العالم، وأنا لا أليق إلا بذلك الحبيب الذى لا موضع له.
وأنا ذلك العربيد الثمل المفتون تماما، أنا صيحة وجد بين صحبة اللهو.
وأنت تقول لى: لماذا لا تعود إلى ذاتك؟ أظهر لى ذاتي، حتى أعود إلى ذاتي.
وإن طائر البلح المبارك ليدللني كثيرا، بحيث تظن أنه صار ظلاً، وصرت أنا طائر البلح المبارك.
ولقد رأيت الحسن ثملاً وهو يقول: أنا بلاء، أنا بلاء، أنا بلاء.
وأتى إليه الجواب من كل ناحية من مائة روح، أنا تراب، أنا تراب، أنا تراب.
وأنت ذلك النور الذى أخذ يتحدث مع موسى قائلاً: إني أنا الله، إني أنا الله، إني أنا الله.
وقلت لشمس التبريزي: من أنت؟ فقال: أنا أنت، أنا أنت، أنا أنت.

(نحن في عيون العاشقين)
نحن أمام ريحك كأننا الغبار، فكيف لا نطوف في ذلك المكان الذي تطوف فيه؟
ونحن من نور ربيعك، فى اخضرار ودفء، ومن تأثير خريفك في برودة واصفرار.
وانعكاساً لحلمك، نكون تسليما، وانعكاساً لغضبك، نكون في قتال
وإن وليت العدم، فنحن بأجمعنا هباء، وإن زدت في الكرم، فنحن بأجمعنا رجال
وعندما حطمت العدم والكرم، طوينا الدنيا، وطوينا الخفى
وعندما رأيت ما يزيد عن العالم، حطمنا العالمين، وابتلعناهما
فنحن في عيون العاشقين الروح والدنيا، ونحن في عيون الفاسقين الموت والألم.
ولقد انفصل عنا الشتاء والصيف، فلسنا في حر أيها الأصدقاء أو برد.
فالشتاء والصيف أحوال الجسم، ولسنا جسوما في هذه اللحظة، بل أرواح مفردة.
وعندما أبدت رقعة العشق نفسها لنا، بحق زهر حبك، نحن أساتذة النرد.
وما دمت قد قلت: كفى، فقد صمتنا، بالرغم من أننا بلابل الرياض وورده.

(نحن اليوم صيد للمليك)
تعال، فنحن اليوم صيد للمليك، لا علم لنا بأنفسنا، ولا بالعالم
تعال، فنحن اليوم كموسى بن عمران، نثير الغبار برجولة من البحر.
وطوال الليل قد سقطنا كأننا العصا، وما دام النهار قد طلع، فنحن كالثعابين، بلا قرار.
وما دمنا قد طفنا حول سيناء صدورنا، فقد أخرجنا اليد البيضاء من جيب الروح
وبتلك القدرة التي انقلبت بها العصا إلى حية، فنحن في كل ليلة كالعصا، وفي النهار كالحيات
ونحن فى إثر فرعون أفاعي عنيدة، ونحن خلف موسى عصى مطيعة
وبهمتنا نسفك دماء أمثال النمرود، ولا تنظر إلى أننا في نحول البعوض
فنحن نزيد عن الأسود والفيلة، مهما كنا مساكين في قبضة هذا الأسد الهصور.
وبالرغم من أننا مثل الإبل ذوو خلقة معوجة، فنحن كالإبل نسرع نحو الكعبة
ونحن كالشمس والقمر قرباء بعداء، ونحن كالعشق والقلب، وضحاء أخفياء
ومن أجل العشق السفاح السفاك، نحن لكلابه كالدم في الوعاء
ونحن لم نعلق قلوبنا بإقبال يدوم يومين، فنحن موفقون في الإقبال الباقي
ونحن كقمر عند الصمت صموتون، وعند القول، نحن أقمار بلا غبار.

(من موتنا يحيا عالم)
تعال، فنحن اليوم ضيوف على الأمير، تعال، حتى نموت أمام أميرنا
ومن موتنا يحيا عالم، ذلك أننا لسنا قرابين هيئة.
فبطير، نقيد مثيلاً لجبريل، وبروح نستولى على عالم.
فنحن نعطى جرة ونأخذ بحراً، فلماذا نحن نفورون من مثل هذا النفع؟
وغلامنا لابس أزرق الفلك، لكننا لغلامنا كالأسرى.
ولأننا أسود شربنا لبن الأسود: لماذا نكون كالفهود مفتونين بالجبن
فاصمت، فليست هناك حاجة للإيضاح، بالرغم من أننا سهام أمام رامي السهام.

(نحن جيران الشمس)
تعال بيننا، فنحن عشاق، حتى نجرك إلى بستان العشق
وكن مقيماً في دارنا كأنك الظل، فنحن جيران الشمس.
فنحن كالروح فى الدنيا وإن كنا مستورين، ونحن كعشق العاشقين وإن كنا بلا أمارة.
لكن آثارنا متصلة بك، فنحن كالروح ظاهرون مستورون.
وكل شيء تقول: إنه أنتم، انظر إلى أعلى منه، فنحن أعلى منه
وأنت ماء، لكنك دوامة ومحبوس، فانضم إلينا، فنحن السيل المتدفق
ولأننا لاعبون بطهر فى الفقر المطلق، فإننا لا تعرف إلا أغنية الجهل

(لا تستطيع الرياح اختطاف قشنا)
لماذا يجوز ونحن الأمراء، ألا نعرف من بعضنا البعض إلا الصورة؟
وحتام نحن كطيور الدار نلتقط الحب، وماذا جرى للبحر ونحن طيور الماء.
فامض يا طير الدار، فماذا تعرف أنت، ماذا نصنع نحن طيور الماء فى ذلك البحر.
ولا تشنع على عشاق العشق، فمالك أنت بأن نكون هكذا أو نكون كذلك.
وإن كنا هكذا أو كنا كذلك وعلى أى وجه نكون، نحن أسرى شبكة العشق التي لا أمان لها
فلماذا تحمل أنت علينا جهلاً، ألسنا نحن الذي نهجم على الفلك هكذا؟
وليس عجيبا أن يقوموا بمضغنا، فنحن ناضجون كالخبز، رأينا النار.
وإذا قاموا بتمزيقنا كالذئاب، فما الحيلة ونحن في حكم ذلك الراعي
ونحن كالفلك، صرنا مضغة في الأفواه، ونحن كالفلك أبرياء، فاقدو اللسان
ونحن أصدقاء للكهرمان، وإن كنا كالقش، لسنا في سجن، كتبن في مزود.:
ولا تستطيع الرياح اختطاف قشنا، فنحن في أمان من ذلك الكهرمان
وأنت تختطفك رياح الشهوة وأنفاسها، لا نحن، فنحن كهرمان العقل والروح.
فاصمت، فما القش؟ وما الجبل؟ وما الكهرمان؟! نحن ما يكون خارجاً عن الفهم.

(حتى أنمو منك)
لا تشح بالوجه عنى، يا من رأيت وجهي، وانظر، حتى أنمو منك
وجرة جسمى مليئة بالماء من نبعك، فلا تفعل يا قاسي القلب، لا تكسر جرتي.
وأنت باحث، وأنا أكثر منك بحثاً، ومن يدرى عن أي شيء تبحث وعن أي شيء أبحث.
ما أعلمه أنه من شذى ورودك، أغسل كالوردة القباء في الدم.
وأنا السكاك، وعشقك كالميزان، وحتام أتحدث عن هذا الصامت المتكلم.
وما أعجبها من مشكلة؛ إذ إنك لا جهة لك، وأنا في البحث عنك من جهة إلى جهة
وأنت لا يستوعبك حى قط، وأنا في أثرك من حي إلى حي.

(من وجدى هاج البحر)
إنني ثمل، إنني ثمل هذه اللحظة، بحيث لا أميز حواء من آدم:
ومن وجدى هاج البحر، ومن سكرى ثمل العالم
فهيا، امنح الرأس، فالرأس التي يقطعها الجلاد، لا ترى حزنًا ما دامت الدنيا
فهي حلال في حلال في حلال، أقصد خمر دن الله، ولا تحرم أبدا.
ولو كان شيخ الفلك قد شرب من هذه الخمر الفتية، لما صار محنى الظهر.
ولو شربت منها الأرض لصارت فارغة تماما من أن يمطر عليها السحاب القطر.
ولكان على القلب بدون العقل أن يشرح هذا، لو كان في العالم نصف مسموح له.
ولو كان لكم قدم صامد محكم، لكان قد أخرجكم من الماء والطين

(ما دامت ذرة باقية)
أين أنت أيها الساقى؟ أعطني الخمر، فأنا غلام لغلامك بالروح
هيا قدم الخمر، كيف تتركني فارغ اليد؟ فلقد امتلأت كأسى من دم الكبد.
إن أحداً لا ينطق باسمى من عارى، فإذا كنت رجلاً مثلى، فأى مجال للشرف والعار.
وما دمت قد ضربت روحی بسيف عشقك، أجمل، فأنا حي غير كامل الحياة
أحيانا يدعونني زاهدًا وأحيانا عربيداً، وأنا المسكين لا أدرى أيهما أكون.
وما دامت ذرة منى باقية كالشمع، لن تكون هناك إلا النار مقاما لي
ولا طريق آخر أمامى إلا الاحتراق، فتعال حتى أحترق سعيداً فإنني فج.

(إذا كنت أنا أنت)
تسألني: على أى نسق أنا؟ أي علم لي!! من تكون؟ ومن أى قوم أنت؟ أي علم لي؟!
تقول لى: من أى رطل ثقيل أنت هكذا ثمل ومخمور؟ أي علم لي؟!
تسألني ماذا فى شفتها تلك بحيث صرت منها حلو اللسان، أي علم لي؟!
تسألني: ماذا رأيت في عمرك هذا أفضل من العمر والشباب؟ أي علم لي؟!
لقد رأيت ناراً فى وجنتيه كأنها ماء الحياة، وأى علم لي؟!
فإذا كنت أنا أنت، إذن فمن تكون أنت؟ هل أنت هذا أو أنت ذاك؟ أي علم لي!!
ومن أكون أنا بالنسبة لهذه الأفكار؟ وهل أنت حبيب حنون؟ أي علم لي؟!
وأنت تقول لى: إنك مقيم على طريقه، فهل أنت حارس على الطريق؟ وأي علم لي؟
وأنت أحيانًا تجعل منى قوساً وأحيانا تجعل منى سهما، وهل أنت سهم أو قوس؟ أي علم لى؟!
وما أسعدها تلك اللحظة التي تقول لي فيها: إنني أهبك الروح، وأقول لك: أنت تعلم، فأى علم لي؟!
ومن نفاد صبرى أقول: يا شمس تبريز، أنت هكذا وأنت كذلك .. فأى علم لي؟!

(إذا كنت أنا أنت)
رأيت وجهك كأنه أول الربيع، ورأيت الورد خجلاً منك
ومنذ أن استقررت فى قلبى، رأيت القلب بلا قرار منك
ولقد صرت بأجمعى عينا كأنني النرجس؛ إذ رأيت ذلك النرجس المليء بالخمار.
فلأمض في العشق، فلقد رأيت العشق بالنسبة لى حصاراً من كل البلايا
ومن ملك الدنيا وسرور العالم، رأيت عشقك اختياراً لي.
والملك نفسه أنت وروح العالم، هي واحدة، ورأيتها ألفا
ولقد مت وصرت حيا منك، ومن ثم رأيت العالم مرتين.
ويا أيها المطرب، إن كنت صديقا لنا، اعزف هذا اللحن: لقد رأيت الحبيب.
وأى صديق أبحث عنه في مدينتكم، ما دمت قد رأيت حبيباً ملكا
وعندما ضممته بشدة إلى صدري، رأيت أسلوب عصر السكر.
وعندما أغلقت الفم عن الحديث، رأيت قولا كثيراً بلا حصر.
وعندما لم تثبت قدم في هذا الطريق، رأيت السير السريع
وعلى ألا أسحب الرأس من الضر، فأنا وأنا بلا رأس، رأيت الرؤوس المتوجة.
فكفاك، فلقد مل الحبيب، ورأيت على خاطره غباراً.

(أنا غريق في بحر الشهد واللبن)
حذار لا تقل لى إنى شيخ، فكيف أقبل الشيخوخة والفناء؟
وأنا سمكة نبع الحياة، وأنا غريق في بحر الشهد واللبن
لا أشرب إلا من شفة الحبيب الياقوتية، ولا أمسك إلا طرف جديلته
وإن كان قوس الحاجب قد وضعنى معوجاً، فأنا في حكم قوسه كأنني السهم
ولقد ألقيت بي بعيداً كالسهم، فلتأخذني، فلا مفر لي منك
وأنت تعطيني الجناح فلماذا لا أطير؟ وما دمت أنت أميرى، فلماذا أموت؟

(أعطينا الطرب حقه)
لما كنا فى الأصل من أبناء الحور، يجوز لنا أن نكون دائما في سرور.
ولقد أعطينا الطرب حقه، حتى صرنا في العشق أمراء العطاء
ولما كان العشق هو الذي قام ببنائنا، تعلم أننا جيدو الأساس
وفى عشقك أنا مفتوح العين، ما دمنا قد رأينا عشقك ذا بسط.
ولما كان انعدام المراد هـو مـــرادنا، فنحن كلنا واصلون إلى المراد.
وما دمنا عبيدا لعبيد العشق، فنحن في عظمة کیخسرو وكيقباد
ونحن كيوسف بالنسبة لعزيز مصر ذاك، مهما كنا معروضين في المزاد
وعلى الوجه اليوسفى حجاب، ونحن من خلف الحجاب عظماء
والريح ذاتها لتختطف الحجاب، ونحن إذن في انتظار الريح
ولقد أودعنا القلب لصلاح الدين، حتى نظل مذكورين في قلبه.

(القلوب إلى جوارنا حمائم)
نحن آفة على أرواح العاشقين، لسنا قابعين في الدور، أو حراس الدور.
وإن كان ثمة خيال في قلبك، وتظن أننا لا نعرفه
ولسنا نحن أسرار الخيالات، ولسنا نحن الذين نطبخ كل شهوة.
والقلوب إلى جوارنا حمائم، نطيرها كل لحظة في ناحية
ولقد قال الجسد للروح: أين الأمارة عليك، قالت الروح: نحن بأجمعنا أمارة
فانظر في النهاية إلى قولك، فنحن الذين نضعه في فمك
وفي كل لحظة، نأخذ بإبطك، ونجرك إلى الراحة وإلى التعب
حتى الماء والنار وريح الطبع، ونذيقك خمر ترابك
ومن بعدها نقوم بغسل فيك، وتصل إلى حيث نحن مختفون
وما دمنا قد جذبنا متاعك في الخفاء، ترى آنذاك على أي نسق نكون
وما دمنا قد سلبنا صورتك من الأرض، تعلم أننا عجائب الزمان.
وحيثما تنظر لا ترى منا أحدا، ومن ثم تجدف أننا في اللامكان.
وتضع شفتك على شفاهنا، وبلا شفـة تقـر أننا مشتركون في اللسان
يا شمس الدين ويا ملك تبريز، نحن ملوك عظام من العبودية لك

(اقتربوا أيها الأصدقاء)
لنقم باختيار صحبة بعضنا البعض، ولنجلس على أطراف ثياب بعضنا البعض
فاقتربوا إذن أيها الأصدقاء، حتى يرى بعضنا وجوه بعض.
فإن لنا في الباطن موافقات، حتى لا تظنن أننا هم نفس من تراهم.
وهذه اللحظة التي جلسنا فيها معا، الخمر فوق الكف، والورود في الكم.
لنا من العين طريق إلى الغيب؛ لأننا رفاق طريق الرسول الدين
ولنا من الدار طريق إلى البستان، فنحن جيران السرو والياسمين
وكل يوم ندخل البستان، ونرى مئات من الورود. المتفتحة
ومن أجل أن ننشر على العاشقين، نقطف من الزهور حجوراً حجوراً.
وكل ما جمعناه من البستان، نضعه أمامنا وننتقى منه
فلا تسرقوا منا قلوبكم، فلسنا لصوصا بل أمناء
فأنفاسنا الآن هي نسيم ذلك الورد، فنحن أيكة في روضة اليقين
والعالم ممتلىء بنسيم ذلك الورد، أي تعال فنحن على هذا النحو.
ومهما كنا أقل غلمان العشق، فإننا كالعشق مترصدون.
فإنه يسلب شذانا ما دمنا قد سلبناه، ويجعلنا عظاماً مهما نكون صغاراً.

(هذه عطيتك، ليست بحولي)
منذ أن أحرقنى عشقك كأنني العود، لم تبق ثمة عقدة من وجودى.
حينا أحدث فجوة في برج الفلك، وحينا أطامن سكة الشمس
ومضيت في أثر الشمس كأنني القمر، حينا نقصت وحينا زدت
وعنك لا يصبر قلبي، ولقد جربته مائة مرة.
وهذه عطيتك وليست بحولي، إذا كنت قد اختطفت حلقة الفضة
فإذا كنا عدوا للضحى، فأنا خفاش، وإن كنت منكراً لأحمد، فأنا يهودي
وإن تفهيمك قد شحذ أذنى، بحيث سمعت هذا السر الشريف
ولقد جاء السيل وجرف النائمين، وأنا كنت ظامنا، فلم أكن لأنام.
وصقال الصدر كان أمر" كن"، إن لم أكن أنا قد جلوته كسلاً.
ومن مكارمك كان توفيراً، كل تقصير أبديته أنا
ولماذا أصر أنا على القيام بالجود، وكل شعرة من جودي هي من جودك.
ومن عشقك، أنا فوق العرش، سواء كنت في أعلى أو في أسفل.
و إذا كنت ضحوكاً فمن فضلك، و إذا كنت حسودا فمن غيرتك
ولقد كففت عن ذكر شمس الدين، يا عالما بسر سدای ولحمتی.
يوم أن تمر بقبرى، تذكر وجدى هذا وهياجي

(يوم أن تمر بقبري)
واملأ بالنور ذلك اللحـد الوحيد، يا عيني ویا مصباح نوری.
حتى يقوم لك بسجدة الشكر، في اللحد جسدي الصبور هذا.
يا بيدر الورد، لا تمر سريعا، واستمتع لحظة ببخوری هذا.
وعندما تمر لا تظن أنني بعيد عن كوتك وبلاطك
وإن كان حجر اللحد قد سد طريقي، فأنا بلا فتور عن طريق الخيال
وإن كان لى مائة كفن من الأطلس، فأنا عار دون خلعة صورتك
فإنني أخرج من ساحة قصرك، من فجوة، وكأنني نملة.
فأنا نملتك وأنت سليمان، فلا تحرمني لحظة من حضورك
ولقد صمت، فقل أنت الباقي، فأنا نفور من قيلي وقالي.
وادعني يا شمس تبريز، فدعوتك هي بالنسبة لي نفخ الصور.

(أنت أقرب إلى من عقلى)
يا عدو صومی وصلاتي، ويا عمري الطويل وسعادتي الممتدة
ولقد مزقت كل حجاب نسجته، فضلاً عن أني صانع حجب.
ويامن أنا كالأرض وأنت الربيع، لقد كشف منك سرى بأجمعه.
وما دمت قد صرت صيدا فكيف أطير، وما دمت قد هزمت منك، فما لعبى ثانية؟
وما دامت فراشتی قد احترقت فوق الشمع، فمن أي شيء بعد تراني أحترز؟
وأنت أقرب إلى من عقلي، فكيف أسله إذن تجاهك؟
فأذبني، فأنا بأجمعى سكر، سواء أتجمد أو أذوب.
ولا تنفض اليد من الوفاء دفعة واحدة، وانظر ضراعتى مرة أخرى
کا واتل على رقيتك مرة أخرى، واجعلني مزينا من روح المسيح.
وعلى الجسر وقف لى أخذ المكوس، فأعطني الجواز من أجل العبور
فاصمت، فلا حاجة له إلى القول، وأنا في قولى هازل مجدف
صمتاً، فإن عاقبة أمرى محمودة، ذلك أني إياز.

(لا تهرب منا)
نحن عشاق، مسلوبو القلوب، وفقراء، نحن أطفال، وفي نفس الوقت فتيان وشيوخ.
ونحن كالكبريت والحطب الجاف، نقبل منه نار العشق
ونحن نتأجج بنار العشق، لكننا لا نموت منها كالبرق
ونحن نحتسى دم الكبد كاللبن، ولسنا عشــاق الجبن كالفهود.
يقولون: تراكم تشبشتم بيد من، نحن تشبثنا بمن يأخذ بأيديكم
ونحن على عابد ذاته كأننا الشوك، وعلى عابد الحبيب كالحرير.
والعاشق عندما يحترق كالشمع، فلا محيص من أن نكون له كالفتائل
فلا تهرب منا، ذلك أننا امتزجنا بك، كما يمتزج الشهد باللبن
وأنت أمير الصيد الذى لا نظير له، ونحن أيضا صيد لا نظير له.
وأنت في الحسن تنور حام، فكورنا، فنحن عجين
ولفنا لفا على قدمك، فنحن تحت قدمك كالحصير.

(يتوب القمر عن الغرور)
. نحن أحياء بنور الكبرياء، نحن غرباء ومعروفون تماما.
والنفس كالذئب، لكنا في الباطن، نزيد على يوسف المصرى
ويتوب القمر عن الغرور، لو أننا أبدينا للقمر وجوهنا.
ويحترق جناح الشمس وقوادمها، عندما نبسط نحن أجنحتنا وقوادمنا.
وهذا الهيكل الآدمى مجرد دريئة، لكننا القبلة لكل السجدات
وانظر إلى ذلك النفس، ولا تنظر إلى آدم، حتى تختطف روحك بلطف
ولقد كانت نظرة إبليس إلى كل شيء على حدة، فظن أننا منفصلون عن الحق
وشمس الدين التبريزى فى حد ذاته حجة، ونحن بالحسن لطف أنفسنا
وقل للخلق من أجل التعمية، إنه الملك الكريم ونحن الشحاذون
وما شأننا نحن بالملوكية والتسول، فنحن مسرورون أننا نليق بالملك
فنحن ممحوون بحسن شمس تبريز، وفي المحو، لا هو موجود ولا نحن

(سبحان الله.. أين سقطت؟)
لست اليوم ملولاً، أنا سعيد، ولقد نحيت الحزن بأجمعه جانباً
ساخر من كل ملول حيثما يكون، حتى ولو كان أميرى وأستاذى
واليوم شددت الحزام للسرور، وأزحت الخمار من على وجه القمر.
واليوم، أنا ظريف ولطيف، وتخالني ولدت من اللطف
فالحبيب الذي لم يمنحنى قبلة دلالاً، طلب منى قبلة، ولم أعطه إياها
فواعجبًا، أى حلم رأيته ليلة الأمس، بحيث أكون اليوم عظيماً بالغا المراد.
قلت: امض، فأنت ملك، نعم، فلأكن مباركا طيبا
فأنا ثمل دون شراب ودون ساقي، وأنا كيقباد دون تاج ولا عرش
فمن أين تصل إلى الظنون، سبحان الله، أين سقطت؟!!

(لا أريد سوى الأحد)
لا أريد سوى الأحد الصمد، ولا أريد سوى ملك الأبد.
ولا تلزمنى سوى رحمته نقلاً، ولا أريد سوى الخمر التي يهبها.
وفكرة اللهو دون وجوده، أخشى أن تصل إليه، فلا أريدها.
وبدونه، لا أريد حتى أن تقدم الشمس الجرة من أجل لهوى وسرورى.
وأنا مادة الخمر كالعنب، ولا أريد إلا الضرب والرفس.
وإن أرادت روحى أن تنجو من طعانه لحظة واحدة، فإني لا أريدها
ولقد حان الوقت لأن نصبح روحاً خالصة، فأنا لا أريد مضايقة القالب.
ويقول أحمد من أجل التعمية، لا أريد من أحمد إلا الأحد..
ومجموع الكل هو شمس تبريز، وحقيقة لا أريد العدد

(نحن أجنة في بطن الفناء)
ما لم نر فاتنا، لا مجلس لنا إلا في دم القلب
ونحن لا نصير أفضل بالنصيحة، ذلك أننا ضالون بعشق ذلك الأبهى
وعندنا في القلب بيت آلام، ولا علاج له، فهكذا حالنا
وفي حلقة عشاق القدس، نحن على رأسها، كالفص من الخاتم
وحاشا لنا أن نجدف بالعقل وبالروح، ولتضرم فينا النار إن كنا هكذا.
وأنت إن نجوت من عقبات الروح، لا تمش کالسکاری، فنحن مترصدون لك.
فنحن فتنة لأمارات السماء، كما أننا فتنة على الأرض.
وإذا كنا أكثر بساطة من الروح الطاهرة، فلماذا نعد مثالاً مليئاً بالنقوش؟!
وآلاف الحظوظ تذبل، لكننا لينون نضــرون كالياسمين
ونحن أدرنا ظهورنا لهذا الوجود، فنحن أجنة في بطن الفناء
فإذا كنا متهمين أمام الوجود، فنحن آمنون في خيمة الفناء
فانظرى يا تبريز أى تاج لنا، من أننا غلمان لشمس الدين

(أنت مرعى الحمير)
یا عالم الماء والطين، منذ أن عرفتك، عرفت مئات الآلاف من المحن والمتاعب والبلايا
فأنت مرعى الحمير، ولست مقام أمثال عيسى، فلماذا عرفت أنا مرعى الحمير هذا؟
ولم تقدم لى ماء حلوا منذ بسطت مائدتك، وقيدت يدى وقدمي، منذ أن عرفت أن لي يدا وقدما
وكيف لا تربط اليد والقدم، وقد سماك الحق بالمهد، فلأفك يدى وقدمى، فلقد تعرفت على فاك للأقدام.
وكالشجرة، لأرفع الأيدى من تحت التراب، في هوى ذلك الذي تعلمت منه الهوى.
ويا أيتها البرعمة كيف صرت في الطفولة شيخا كاملاً، قالت: نجوت من الصبا منذ أن عرفت الصبا.
والغصن إنما يسمق إلى أعلى، ذلك أنه جاء من أعلى، ولأمتد نحو أصلى، فقد عرفت الأصل
وحتام أتحدث عن الأسفل والأعلى، وأصلى للامكان، ولست من مكان، فكيف عرفت هذا المكان من ذاك المكان
لا، فاصمت في العدم، وامض إلى العدم، وصر في العدم لا شيء، وانظر إلى الأشياء التي عرفتها من اللا أشياء.

(كنت كأسا مليئًا بالسم)
عندما رأيت نفسى كالشوك، أسرعت نحو الورد، وعندما رأيت نفسى كالخل، امتزجت بالسكر
وكنت كأسًا مليئًا بالسم، فجئت نحو الترياق، وكنت كأسا مليئًا بالدردى، فانصبت في ماء الحيوان.
وكنت بصيرة مليئة بالألم، فتشبثت بعيسى، ورأيت نفسي ساذجا فجا، فتعلقت بناضج
ووجدت تراب حى العشق كحلاً للروح، فصرت شعرا من اللطف، ونخلت الكحل
ويقول العشق: حقا ما تقول، لكن لا تراه منك أنت، فأنا كالريح وأنت كالنار، وأنا الذي أججت فيك اللهيب.!!

(أنا كالماء والزيت)
خدعت قائلاً: لست منغـمــســا في عدم الوفاء، فكفاك آخراً، كفاك آخراً، لست قرويا ساذجا
فكيف فصلت العاشقين بالخنجر جماعة جماعة، وكيف تقول لى إنني لست في جماعة الفراق؟!
وأنا كجبل من الحديد بين العاشقين، وأنا لا أتحول من كل ريح، ولست من الهواء.
وأنا كالماء والزيت، لا أختلط أبدا بأحد، ذلك أني روح غريبة ولست من هذى الدار.
ويا من استغرقت في الفكر صائحاً متأوها: ماذا أفعل، قل أنت نفسك إنني قيم الفرية ولست بالإله
وأنا لا أقول: ماذا أفعل، فما دام البحر قد جرفني؛ فأنا غريق في البحر، ولست في أسر سقاء.
وأنا في هم أن يبدى نفسه بلا حجاب، ولست أبداً في أسار نفسي وإظهار نفسي.

(من رائحة الدن)
لقد سددت فوهة الدن، ثم عاد إلى جوار الدن، ومن صنع الدن، يعرف طبع الدن.
والأوانى محتاجة إلى الدن، والدنان محتاجة إلى النهر، وماذا في الدن إلا ما يوجد في النهر
والسكارى ظاهرون جدا، ولم ير أحد دنهم، وعالم عاليه سافله، لا زال في التواء من رائحة الدن
ولو لم تكن رائحة ذلك الدن في أنف العامي ومن هو من الخواص، إذن فلماذا في كل محفل لا يزالون يتحدثون عن الدن
ورائحة دنه ألقت بالخلق في إناء الفقاع، فصار الآلاف من الترك والروم عبيدا للدن
وثمة ساحر يركب دنا ويسوقه من مدينة إلى أخرى، وساحر الدن إنما يسخر من لحية السحرة.
ولتتلو في داخلك أيها القلب الثمل فاقد الوعى كأنك الشراب، وهكذا فامض مهدما من رائحة الدن حتى وجه الدن
حتى رأى فجأة ثملاً هاربًا من الدنيا، عند الدن قائلاً: يا روح العم، أنا خال الدن.
واتجه من تلك الناحية، فمن هذه الناحية لا مجال للقيل والقال، وما دمت قد نجوت من الجهات الستة، فإنك تجد ثانية ناحية الدن

(من قبل عيد الأزل)
افتح العين، وانظر إلى الروح، أحملها نحو الأحبة، ومن قبل عيد الأزل، أحملها كأضحية
وما دام برج حمام الأرواح قد صار معموراً منها، إذن فلماذا أحمل أنا هذا الكمون إلى كرمان؟
ذلك أن كل شيء يمضى صوب أصله سعيداً وضاحكا، وأنا أحمل الروح صوب أصلها سعيدة ضاحكة.
وما لم يأت السكر تحت الأسنان، متى تكون حلوة، والروح كالسكر، وإنما أحملها تحت الأسنان.
وما دام الذهب موجودا في المنجم، لا يكون له رونق، فلأحمله من المنجم رويدا رويدا نحسو الصائغ.
ودخان النار يكون كفراً، ونورها يكون إيمانًا، وسأحمل شمع الروح إلى ما وراء الكفر والإيمان
وإلى كل سحابة تكون منكرة للشمس، سأحمل شمسا تحت الرداء من أجل البرهان.
و یا شمس تبريز، إن هديتى هى جوهرة بحر القلب، انا خجل من روحك الطاهرة، أحملها وكأنني بحر عمان.

(أذوب في المعاني)
لما كانت شمسى وكان كو كبي قد خلقا أسمى من الصورة، فأنا أكثر سعادة عندما أمضى من المعاني إلى المعاني
ولقد ضعت في المعانى، وهكذا فأنا أكثر حلاوة، وعلى ألا أعود نحو الصورة، وألا أنظر إلى العالمين.
فأذوب في المعانى، حتى أصير على نفس لونها، ذلك أن المعنى كالماء، وأنا فيه كالسكر.
والقلب لا يجذب أحدا أبداً من حياة روحه، وأنا من هنا لا أتعلم أى معنى من الصورة، لاجرم.
فأتنزه أنا من حديقة إلى حديقة مع أهل الروح، لطيفا كالورد الأحمر، نضراً كالنيلوفر.
ولأحطم كالموج سفينة الجسد الوحا الوحا، ولأنفصل عن ذاتي؛ لأنها مرساة لذاتي
وإذا كنت من عناد القلب، أهن في عملي، سرعان ما تطلع من البحر ألسنة نيراني
وكالذهب، أكون ضاحكاً سعيداً في قلب ناره، ذلك أننى إن خرجت من النار، أتجمد كالذهب.
وأنا من رقية كالحية، وضعت رأسي على خطه، لأرى ما يحدث أيها الأخ من خطه فوق رأسي
ولى ملك كالإسكندر، هو شمس التبريزي، ومن اللطف، أنا قائد على جند المعاني.

(لا نبوح بمثقال ذرة من سره)
أيها العشاق، لقد صرنا ناراً وكأننا النجوم، فلا جرم أننا راقصون طوال الليل، حول هذه القطعة من القمر الخاصة بنا
وما دامت الشمس طالعة تكون النجوم مختفية، فلتعلم أننا دون وجه شمسنا، نكون دائما مشردين.
فالعطاء أيها العاشقون، هيا يا أهل العمل، فالخمر الفعالة هنا، ومن ثم نحن أهل الفعل.
وكل فجر، تصل رسالة رسول الحسان ذاك، العطاء أيها المساكين، فنحن العلاج للعاشقين
ولقد تصاعدت صيحة لبيك لبيك من الجميع، أنت مصحف المعنى، وكل واحد منا جزء منفصل منه.
ولما كانت نظرته الدموية هى فدية القتلى، فنحن في دمائنا كإنسان العين السفاك.
وجبل الطور من خمره، فقد الوعى و عربد، فأى جبال حديدية نحن آخراً، وأي حجر صوان نكون؟
ولا نبوح بمثقال ذرة من سره، ولنصر من كل بحثنا حبة شعير، حول بيدر الفلك، بالرغم من أننا من السيارات.
وكمريم، صرنا حملة لنور الله، بالرغم من أننا کعیسى، عاكفون على هذا الجسد، وكأننا المهد.
ولا تبحث عن عقلنا هذا العاشق للباطن، ذلك أننا في صحراء عشقه، عشاق للخارج.
والعشق مجنون، ونحن مجانين بالمجنون، والنفس أمارة، ونحن أمارون للأمارة.
و یا مفخر تبریز، يا شمس الدين، عد من هذا السفر، فمن أجل الحق، جمعنا عاشق تماما

(براق العشق العرشي)
لقد جعلنا من الرأس قدما، وانطلقنا في النهاية صوب جيحون، وحطمنا عالما، وانطلقنا منه خارجين
وما دام براق العشق العرشي تحت أفخاذنا، فلنقفز قفزة، ولننطلق نحو الفلك
ولنحطم عالم الكيف كأنه الذرات، ولنسق حتى عرش ذلك السلطان الذي لا مثيل له
ولقد تناثر فى الطريق فهم الإنسان ووهمه وعقله كلها، ذلك أننا سقنا بما يزيد عن حدود الإنسان الستة.
وعندما صرنا فى حدود مجانين ليلى تلك، حرن المركب، فسقنا من حدود المجنون.
والنفس كقارون، صارت في التراب من سعينا، ومن بعدها انطلقنا مهاجمین کنز قارون.
والوادي والصحراء يكتسبان روحا لو تجد ذرة، مما انطلقنا من نوره في الوادي والصحراء
وما أكثر الأصداف كالجواهر التي حطمناها فوق حجر، حتى انطلقنا نحو كنوز الدر المكنون
ونحو شمع شمس التبريزي في أجمة أسد الروح، كانت ثمة فراشة، حتى لا تظن أننا انطلقنا الآن

(ساقينا ليس إلا بحر العشق)
أي اعوجاج في الطبع هذا بحيث تجرعنا مئات الألوف من أنواع الغم، فادع جماعة السكارى، حتى نحتسى الخمر معا.
الخمر التي أعطيت للأبرار في" يشربون"، لنشربها مع الجنيد وأبي اليزيد والشبلي وابن أدهم.
فلا سحاب يغطى قمرنا حتى نقاسی جفاء الليل، ولا موت للعاشقين، حتى نحمل هم المأتم.
وماذا تكون النفس حتى نسل عليها السيف؟ إنما نطعن رستم ونتلقى الطعان من رستم
وكان ثمة آكل للبشر يأكل خلق العالم، ولقد خلقنا الخالق حتى نأكل العالم.
وهذه الدنيا خادعة، تعد بالغد، ونحن أذكى منها يا بني العزيز، إذ نصمت
فإذا كنا من أولاد الحور فالليل هو مجمع الحور، وإذا كنا ولدنا من آدم، فلنشرب هذه الخمر مع آدم.
فحينا نحمل من ذلك الكف جوهر الوجود والسكر، وأحيانا من ذلك الدف، نتجرع الصراخ والصياح من الجهير والخفيض
ونحن أسماك، وليس ساقينا إلا بحر العشق، ولا ينقص البحر أبدا، شعربنا قليلاً أو شربنا كثيراً.
وحيناً كالفلك نملأ بطوننا من الشمس والقمر، وحينا كالشمس، نشرب المياه كلها دون بطن.
و يا شمس التبريزي، أنت سلطان، ونحن عبيد لك، فلا جرم أننا في عهدك، نشرب الخمر بكأس جم.

(والمنة له على أرواحنا)
ما أجمله من يوم، ذلك الذي نستضيف فــيــه محبوبنا، ونجعل العين معرض صور من وجهه الجميل
فإن كان هناك من وسم فراقه ألم في قلوبنا، من شمس وجهه، نجعل لذلك الألم دواء.
وعندما يضع في أيدينا جديلته التي تنثر المسك، يليق بنا أن نضحى بالأرواح أمام ناثرة المسك منه
وطرف جديلته تلك التي تتلاعب بها رياح العشق، إنما تميل كي نجعل قلوبنا معلقة بها.
فليفعل ما يشاء من أذى لقلوبنا، ونحن بأمر قلبه نفعل كل ما يقول
نفعل هذا ومائة ضعف منه، والمنة له على أرواحنا، ولنقدم الروح والقلب، في محضر السلطان
ولقد سطعت شمس رحمته على ترابنا، فلنجعل ذرات ترابنا إذن راقصة أمامه.
ولنضيء فى نوره الذرات المظلمة، ولنجعل العيون العاشية مضاءة في وجهه.
ولنجعل الخشبة الجافة لجسمنا الذي يشبه العصا في كف موسى عشقه ثعبانا
فإذا تحيرت منا عجائب العالم الجاز لها ذلك، فمن أجل فرعون كهذا، نقوم بما قام به موسی بن عمران
ولقد قلت النصف، وبقيته يشمه من يقنعون بأنصاف الأمور، أو من أجل اليوم الخفى، قد خبأت النصف

(إذا سئلت فقص)
لقد تلقيت كأساً من ملك الملوك شمس الدين، ووجدت داخل كأسه عينا للشمس
والعين في حد ذاتها لا تجد طاقة على شعاع صدرك وعلى جوارك، والشكر لله أنني وجدتها من محبوب كهذا
وإن أمير عدل القهر يقمعه وكأنه ثعبان على رأسه، أقصد ذلك الذي يقول إن له قرينا في الدارين
وعندما وجدت القلب داخل جمته ويا للعجب، وذهبت داخل المسك، فوجدت عنبرا
ولو ترى ببغاء روحى حول شفتيه، فإنه سوف يطير خافقا بجناحه الصغير صائحاً: لقد وجدت سكرا.
وإذا سئلت فقص، إنني وجدت على الكأس الياقوتية، عاشقا ثملاً فتيا سكيراً.
وإن أنكر أحد فقيد أنت رقبته، وداوم على جره مفتضحاً صائحاً: لقد وجدت منكراً.
وانظر بين جمته وجها كأنه النار، وقل: لقد وجدت بين المسك والعنبر مجمراً.
وعندما يفتح شفتيه الياقوتيتين لينشر الدر، فقل: لقد وجدت في الشمس بابا من الرحمة.
وكحوانيت باعة لحم الرأس، الرؤوس والقلوب أمامه، ولقد وجدت بين هذه الرؤوس رأساً لا حدود لها.
وعندما نظرت، كانت رأسي مليئة بعشقه، وأنا خارج العالمين، وجدت منظراً ..
ولقد وجدت في برج الثور منكراً لتلك الشمس، فطلبت من الثور بقرة، ووجدت شراء لنفسي
وبحثت عن صفوف الشجعان، فرأيت المليك، فتركته، فقد وجدت بلا صف، شاقاً للصفوف
ولقد أخذت أسوق السفينة إلى تبريز وهي لا تمضى، ثم وجدت من الروح مرساة لسفينتي ..

(كيف أصبر عن" بلى"؟)
أعطني خمر الأمس تلك، فأنا ثمل من شربك، وأعطني في يدى قدحاً ضخماً يا حاتم العالم.
ولا تحول عنى وجهك لحظة يا ساقي الرجال، ولا تكسر قلبي، إن لم أكسر أنا لا القدح ولا الزجاجة
كان قدح في يدى، ألقيته وكسرته، وأدمـيـت بزجاجها مائة قدم عارية
وأنت عابد للزجاجة، فشرابك من الزجاجة، وخمري ليست من العصير، فلم أكن عابدا للزجاجة
واحتس أيها القلب الخمر الروحية، ونم آمنا وفارغا، فقد قطعت رأس الحزن، ونجوت من الحزن والهم ..
ومضى قلبى إلى أعلى، ومضى جسدى إلى أدنى، فأين أنا المسكين، لست فى السفل ولا في العلا.
وما أجملني من تفاحة معلقة، لا أصبر على حجارتك، وكيف أصبر على" بلى" إن كنت ثملاً بـ" ألست"؟
وسلنى عن هذا العشق، أى كنز هو وماذا فيه؟ وسله أيضاً عنى، يقول لك أى شخص أنا
وأى طواف لك حول شاطىء الجدول، أهرب من الجدول إن كنت رجلاً، اهرب من الجدول وابحث عنى، فلقد نجوت من الجدول
فلئن قمت أقمنا ولئن رحت رحلنا، ولئن أكلت أكلنا، ولئن جلست جلسنا
وأنا ذلك الطبال الثمل، صرت ثملاً في الميدان، وعلقت طبلتي كالعلم، وربطتها في طرف حربة
ويا لك من ملك جميل وغائب عن الوعى، هيا وصمتا إن كنت قمراً، وما دمت قد نجوت من الوجود، لماذا تجذبني ثانية إلى الوجود؟

(لا تسلني من تكون)
اعزف لحنا حلوا، فأنا ثمل من شهدك، وضع في يدى يا حاتم السكارى قدحاً ضخماً
وهيا يا إمام قرية السكارى، ولا تشح بالوجه غضبا؛ لأنني من العربدة، حطمت فجأة بضع كئوس
وأى نقص في الأقداح عند ذلك الذي يعطى عشرين شاربًا للجرار، فلتكسر كأس الوجود، فأنا مثلك عاشق للعدم.
ولا تسلنى: من تكون، وأعطني تلك الكأس ذات الجهات الستة، وعندما أثمل، ترى أي شخص أكون، أي شخص أكون؟!
وما دمت أنا من عبادتي للخمر، صرت غريقًا في السكر، فأي بحث لك عنى عبئًا، ولقد قفزت من جدولك
فأعطني يا روح قلبي، ولا تتوقف اليوم، فقد قطعت عرق الهموم، ونجوت من الحزن والهم.
ولأنى ظل حسنك، أفعل ما قد فعلت أنت، أكل ما دمت قد أكلت، أجلس ما دمت قد جلست
وأنا ذلك الطبال الذي صرت ثملاً في الميدان، وعلقت طبلتي على رأس جربة كأنها العلم.
واصمت أيها السالك إن كنت فانيا، فالفناء يجلب الصمت، وما دمت قد نجوت أنا من الوجود، لا تعدني إلى الوجود.

(إذا نعق الحمار)
لأخذ القوت من الفلك، ولأغلق فمى بالدسم، وإن بكت البطن نائحة، لأضحك أنا العيار.
ومثقل بلبل ثمل كسرت قفصي، وطرت نحو العلا، فأنا من الفلك السامي
ولست ثملاً ومهدما إلى هذه الدرجة بحيث يأكلنى الماء والنار، فكلى غريق فى الجنون، وكلى في قيد الجنون
فإن ذهبت الرأس لتمض، وقل لست رأسا بل قيد من الشعر، وإن نفق الحمار، قل لينفق، فأنا أمتطي ظهر السمندل
وكلى ملىء بالريح، فأنأ ناى وأنت ناى، ولأنك أنا أيها الحبيب، هكذا أنا معجب بنفسي
ومن أجل سكرك وسكر نباتك، ما أكثر الصناديق التي حطمتها، ومن أجل ماء حياتك، كم من الأنهار حفرت.
ولأنك روح العالم، إن تحرقني تماما، دفعا لأذى الحساد، يليق بي هذا، فأنا بخور.
فإن كنت من الحرقة كالعود، وإن كنت من الوفاق كالعيد، فلم تضحكني من هذا العيد، ولن تحملني عن هذا الاحتراق
وإن لدى بداية الهوس بك، ولا أحك رأس الفكر، فلا خبر لى عن حالي، ولا نظر لي عن كمي.
ولا عبوس في ذلك الخد، وإنما عبس عامدًا، قائلاً: أنا إن كنت عبوساً ألست أنا نفس هذا الشهد والسكر.
وما دام قلبي ثمل بك، فكل الأرواح غلماني، والسم إن أتى منك، فإنه لا يؤذيني.
ولتجذب طرف سدرة الروح إلى أسفل ولتضعها في کفى، وألق لى الوهق، صوب تلك القلعة العالية
فلا أنا ملتصق بهذا الدخل، ولا أنا خائف من هذا الفلك، ما دمت عندما أسرف في إنفاق، ألا يزيدونني في الدخل؟

(اعزف أيها المطرب على القانون)
أي إنسان أنا؟ وترانى من أكون؟ فأنا شديد الوسوسة، فأنا أجذب من ذلك الصوب، وأجذب أيضاً من هذا الصوب.
ومن الشد والجذب كالقوس في كف من يجذبني من أذنى، وثمة فضيحة تحدث، ما دمت كباب الدار.
فهل أنا نجمة في الفلك، من برج إلى برج، أبكى في نحوسها، وأضحك في سعودها؟
وفي السماء وبروجها، وبهبوطها وبعروجها، في لحظة أسرى كالريح، وفي أخرى عاطل لا أصلح لعمل.
في لحظة نار محرقة، وفي لحظة سيل مهم، فمن أى أصل أنا، ومن أى فضل أنا، ومن أى سوق أشترى؟
وفي لحظة أكون فوق الطباق، وفي لحظة في الشام أو العراق، وفى لحظة أكون غريق الفراق، وفي لحظة ألهو مع سرك.
في لحظة أكون رفيقا للقمر، وفي لحظة أكون ثملاً بالإله، وفى لحظة أكون يوسف في البئر، وفي لحظة أكون أذى للجميع
وفي لحظة أكون قاطعاً للطريق وغولاً، وفي لحظة أكون حاداً ملولاً، وفي لحظة أكون خارج هذين، إذ أكون على ذلك السقف العالي
اعزف أيها المطرب على القانون، هوس ليلى والمجنون، فلقد تخلصت من القيود، وخلعت وتد الوعى
وبالله لا تفر منى، ولا تهرق قدح الحب، وماذا يضير يا مليك الحسان، إن سمعت نصيحتي؟
وهيا أيها الأول والآخر، قدم ذلك الشراب الفاخر، فقد صار هذا المجلس منوراً بك يا عشقي المحمود.
وقدم هذه الخمر الروحية من حانات المعاني، فإن عبدك الجدير حقا بأن يعطى من هذه الخمر
ولتجعل ناطقة الروح تطير بعيدا عن هذا المنطق الرسمي، فإن جواد نطقى لا يجد الميدان

(ما دمت أشرب من شهدك)
أنا ذلك العاشق لعشقك، فلا عمل لي سوى هذا العمل؛ بحيث إننى لا أتلقى إلا الإنكار من ذلك الشخص الذي لا يكون عاشقاً
ولا أبحث عن قلب سواك، ولا أسعى نحو غيرك، ولا أشم ورد كل بستان، ولا يخزني كل شوك.
ولقد آمنت بك، وصار قلبي مسلما، وقال لك القلب: أيها الحبيب، لا حبيب لي مثلك
وما دمت أنت عيني ولساني، لا أرى الاثنين ولا أنطق الاثنين، ولا أقر بأحد إلا بحبيب واحد هو أنت
وما دمت أشرب من شهدك، فلماذا أبيع الخل، ولماذا أسعى فى سبيل الرزق، أليس لى راتب منك؟
ومن حلوى سكر السلطان، لا من وليمة الشيطان لأشبع على هذه المائدة، فلست أعــــرف مـوعــد الغذاء
وعلى ألا أتجرع الحزن، على ألا أتجرع الحزن، ولا أنطق بحرف عن الرياضة، وانظر إلى وجهى في صفرة الذهب، وإن لم يكن لدى ذهب كثير.
وخسرو القلب لا يذوق إلا حزن شيرين، وبأى قلب أحزن آخراً، وليس لدى قلب حزين؟
وكان على أن أشرح، من أجل كل خائف وآمن، لكن من قول الباطن، ليست لي جرأة القول
وأنت الخالي من وسم الجنون، أخبرنا كيف حالك؟ فلم يعد عندى أثر، عن الحال أو الكيف
وعندما طلعت من تبریز شمس دینی و قمره، لا طاقة عندى لهذا القمر المطل على المهجع

(أخفى فضلى)
أنا ذلك الذى دون أن أنظر أرمى فأصطاد الفاختة، وأنا الجامع من ذلك الشوك فيتحول لي الشوك إلى حرير.
فمن تراني أشبه؟ من تراني أشبه؟ بحيث أكون اصطرلاب الدنيا، وأقبل أشكال الفلك شكلاً شكلاً
ومن خلف جبل المعانى ارتفعت راية العشق، وعندما صعد حامل الراية نجاني من العذاب
وإن أهرب من الفجر، اعلم يقينا أنني خفاش، وإن هربت من الضرر، اعلم يقيناً أنني ضرير
وعندما أهرب من ريح، أكون كالدن مسخرا لريح، وعندما لا تقبل فوهتي، فأنا بالله فج وعجين
ولست كشمس الدنيا، مليكة ليوم واحد وفانية، بحيث لا تفكر قائلة أية أميرة أنا وأنا أموت؟!
فلا أنا كالفلك، ولا أنا كالأثير، ولا أنا بالطائر ولا أنا بالفرخ، ولست كالمريخ حامل السلاح، لا ولا كالقمر نصف وزير.
ومثلى لا يكون ذليلاً، فأنت حافظي ورفيقي، وأنا القليل في نظر الخلق، كثير في نظرك.
وعلى أن أخفى فضلى عن الجميع حتى لا يشرونني، ولأعرج بمائتي عيب، فمن يشريني سواك أميرا؟!
ولا آكل إلا الكبد والقلب، فأنا فلذة كبد الأسد، ولست خسيساً كالفهود حتى يكون طعامي الجبن
وأنا لا أهرب من النار؛ فأنا ذهب، ولست ذهبا مزيفاً ولا أهرب من الخطر، فأنا في هذا الملك الخطير
فلا أتى كل الرجل، ولا ظهروا، ولا ثبتوا، وتعال أنت، فأنت ماء الحياة، ولابد لي منك
فأنت لى روح البقاء؛ إذ تعطيني كأس الحياة، وأنت لي كنز العطاء، وتسميني بالفقير.
حذار وكفى، حذار وكفى، وقلل من صوت الجرس، فأنا جبل لست صداه، وأنا قلم لست صريره.
فعلاتن فعلاتن فعلاتن فعلاتن، كررها دائما، ولا تتحدث عن مليكي الشهير.

(في روضة الحقائق)
أنا وإن كنت مصفقاً بيدي، فلست من جماعة النساء، ولا أنا من هذا ولا أنا من ذاك، أنا من تلك المدينة العظيمة
ولا أنا خلف الزمر والقمار، ولا في أثر الخمر والعقار، ولست بالخمير ولا بالخمار، ولست هكذا، ولست كذلك
وأنا وإن كنت مهدما ثملاً، لست مثلك ثملاً بالشراب، ولست من التراب ولست من الماء، ولست من أهل هذا الزمان
وأى علم لعقل ابن آدم بهذا النفس؛ إنني مستور عن كل العالم بمائتي حجاب
فلا تستمع إلى هذا الكلام منى، ولا من هذا الخاطر المنير، فلا من هذا الظاهر والباطن، لا أنا بالقابل ولا أنا بالآخذ
ووجهك وإن كان جميلاً، إلا أن قفص روحك خشبي؛ فخف منى وإلا احترقت، فلساني لهب من النار.
ولست من الرائحة، ولست من اللون، ولست من الشرف، ولست من العار، والحذر من سهمى المنطلق، فإن قوسى إلهي.
ولست أنا بالآخذ للسذج، ولست بالمقترض من أحد، ولست بالآخذ للفخاخ والشباك، هيا يا حظى الفتى
وأنا كرياض الجنان، وأنـا مـوضع طرب الدنيا، وبروح كل الرجال، إن روحي سيارة.
وموضع سكر الخيال منك، يأتي لي بالسكر المطبوخ في الورد، وبروضة الحقائق، أنثر الورود ذوات المائة ورقة.
وعندما أتى إلى الروضة التي تنثر ورد وصالك، أبدى من قمة الرأس إلى أخمص القدم، أن على أمارة وسمك
وعجبا أيها العشق، يا لك من قرين، ويالك من عجیب، ويا لك من غريب، وما دمت قد أخذت بفمي، فقد مضى بياني إلى الباطن
وعندما تصل الروح إلى تبريز نحو شمس حقى وديني، فإنني أصل بأسرار الكلام إلى نهايتها
فلتشهد أيها السيد أني تبت عن التوبة، ولقد تحطمت كأس التوبة، عندما شربت شراب العشق

(طرت عن الزمان)
وبحق جمالك الذى لا نظير له، وبحق شرابك مجندل الأسود، أنني لن أطوف ثانية حول العهد والتوبة، ولن أمضى نحوهما.
وبحق شفتك التي تنثر السكر، وبحق ضميرك الذي يعرف الغيب، أنني لست مسخرا للدنيا، ولست مغلوبا للحمراء والصفراء.
وبحق وجهك الذى يشبه الشمس، وبحق حلاوة خطابك أن طريقي ممتد لألف عام، فيما وراء الحار والبارد
وبالهواء الذى يشبه جوادك، وبلوائك الواهب للروح، أنه لا أحد سواك يعلم من أكون، وأى صنف من الرجال أنا.
وبحق سعادة صباحك، وبحق قيامة صبوحك، أنني طويت سجل السماء بمجدك
فهيا أيها الملك المخلد، قل لساقيك، عندما يدخل أحد عبوساً، يعطيه من ثمالة ثمالتي
هيا، حتى لا تكون إثنينية، ولا يكون ثمة قديم وثمة جديد؛ ففي مقام السرور هذا، أنا من هذا الجمع فرد.
فليعطه من ذلك الرحيق؛ بحيث يصبح عشيقاً حلوا، ومن سكره وتهدمه، ينجو من عكسى و طردی
فلا يبقى فيه حسد، ولا يبقى غم الجسد، ويعود سعيدا طاهراً، نحو رقعة نردى.
يكون في الصفاء كالزهرة، وفي الرضا كقطع اللعب، لا هو باحث عن نصيب أو متاع، قائلاً: كسبت ولم أكسب.
لقد طرت عن الزمان، من هوى الشباك والحب، ففي منزل القمار هذا، أنا كشاهد دون خصومة
وبعد هذا لأصمت، ولأكن على أذنا ووعيا، فلست بلبلاً ولا ببغاء، كلی سگر وغصن ورد.

(سفر الروح)
ثمة هوس فى رأسى أن ما بين كتفى ليست رأس بشر، ومن هذا الهوس بلغت درجة أن ليس عندي خبر عن نفسى
ومليك العشق يهب فى كل لحظة ألفى ملك، ولا طمع عندي في شيء آخر إلا جماله.
وتاج عشقه و حزامه یکفیاني من الدارين، وماذا يحدث إن سقط التاج، وأى بأس إن لم يكن لدى حزام.
وذات فجر حمل عشقه القلب إلى مكان ما؛ بحيث تجاوزت الليل والنهار، ولم يعد خبر عن الفجر عندى.
ولقد حدث سفر للروح إلى ولاية المعاني؛ بحيث يقول الفلك والقمر، لم يقع لنا مثل هذا السفر.
ومن فراق حبيبي، إن سال الدر من العينين، لا تظن أنني لا أملك منه قلباً مليئا بالجوهر.
وأى بائع للسكر عندى، يبيعنى السكر، لم يعتذر يوماً قائلاً: امض فلا سكر لدى.
وكنت أبديت أمارة من جماله، ولكن، تتصل الداران معاً، ولا رأس عندى للفتنة والضوضاء
ولقد عاهدت تبريز أنه إن أتي شمس الدين، لضحيت شكرًا بهذه الرأس، فلست أملك سواها

(فلتكشف النقاب عن الوجه)
مادمت غلاماً للشمس، فلا تحدث عن الشمس، لست بليل، ولا بعابد لليل، حتى أتحدث عن النوم.
ولأني رسول الشمس، فعن طريق ترجمان، أسألها خفية، ثم أجيبكم.
وأنا في قدمي كالشمس، أشرق على الخرائب، وأهرب من العمارة، وأتحدث حديثاً مشتتاً
وأنا أشبه قمة شجرة، صرت بعيدا عن الأصل، ومن بين القشور، أتحدث دائما عن اللباب.
وأنا وإن كنت فى أذى من الشيب، فأنا أكثر سموقا من الشجرة، وإن كنت ثملاً مهدما، إلا أنني أتحدث بالصواب.
وما دام قلبي من تراب حـيـه، فقد اكتسب رائحته، وأنا خجل من تراب حيه؛ إذ أتحدث عن الماء
فلتكشف النقاب عن الوجه، فإن وجهك مبارك، ولا تجز أن أتحدث إليك من خلف النقاب
وما دام قلبك كالحجر، فأنا مليء بالنار كالحديد، وعندما تحمل زجاجة اللطف، أتحدث عن القدح والشراب
ومن الجبين الزعفراني، أتحدث عن كر زهرة الشقائق وفرها، ومن عينين كالميزاب، أتحدث واصفا السحاب.
وما دمت قد ولدت من الشمس، فبالله أنا ككيقباد، لا أطلع بليل، ولا أتحدث عن ضوء القمر.
وإن سألنى حسود، فإن قلبى يخشى الشكر، فأبدأ في الشكوى، وأتحدث عن حزن الاضطراب
وأمام الرافضي، كيف أتحدث عن ابن أبي قحافة، وأمام الخارجي كيف أتحدث عن أحزان أبى تراب؟
وإنه ليئن منه كالرباب، وكالكمان أسقط على رأسي، وعندما يقرأ الخطيب الخطبة، أتحدث أنا عن هذا الخطاب
ولقد صمتت باللسان؛ لأن قلبي شواء، ويحترق قلبك إن تحدثت أنا عن القلب المحترق.

(كيف أغسل قلبي؟)
لقد مللتني إذ لا أعجل إليك، فما عجلتك أيها الجميل، وقد قتلتني من هذه العجلة.
وأنت رئيس وأمير، لا تلقى بالاً إلى كلام أحد أو نصحه، فلماذا مللت سريعا أيها الجميل، وأنا مهدم من مللك؟
فماذا يحدث إن أنت أعطيتنى الأمان لحظة؛ بحيث لا يحترق السفود أيها الحبيب، ولا يفسد الشواء؟
وماذا يحدث إن تواءمت، لا أسرعت ولا هاجمت؛ فإن قلبى لا يصلح لصلاة، إن سلبني الحبيب روائی.
فيالك من عاشق للفراق، ويا لك من ملول ومن عاق، ومن كف غيرك ساقيا، لا يمنحنى الشراب طرباً
وإن قلبى ليخفق أن يمضى ذلك القمر فجأة إلى غرفته، وعندما غابت شمسی، صارت عینای كالسحاب
وأكون فى القلة كالذرات، وإن كنت واسع الخطى، وماذا أفعل وشمسي لم تف بالطلوع.
وإنك إن بحثت عن مثلى تجدهم عدد التراب، وأنت كل ما تأتى به إلى، ماذا أفعل إن لم أتحمله؟
وإن اللحظة التي أحس فيها بالوجود هي اللحظة التي أسجد فيها لك، فإن السجود لك أيها الحبيب هو دعواتي المستجابة
ولقد قلت لى اغسل قلبك من أهل الدنيا، وكيف أغسل القلب، وقد سلبني هجرك مائي؟
وماذا ينقصنى أيها الحبيب في التواضع والفداء، وأنا من الغيرة قلبي شواء، ومن الدمع كالسحاب.
وأنت صبوحي في الفجر، وأنت فتوحى في السفر، وأنت في الجزاء جنتي، وأنت ثوابي في العمل
وأنت كهدهد تختطف عناداً الجسد من اليد، وأنا متعب من عنادك، أئن كالرباب؟
ولست بحلو الجواب تنهض الجوابي، ربما اعتبرتني أحمق، فصار جوابي السكوت

(لست بالنحاس أو الذهب الأحمر)
الهذيان الذي فاه به العدو، سمعته داخل القلب، و ما تصوره بالنسبة لي، رأيته أيضا.
ولقد عقر كلبه قدمى، وأبدى لى كثيراً من الجفاء، ولا أعضه أنا كالكلب، بل أعض شفتي
وما دمت قد وصلت إلى أسرار المصطفين كالرجال، فأى فخر لي بأنني وصلت إلى سره؟!
وكل العيوب تأتت منى عندما بدا منى مثل هذا الفن، فجذبت نحو قدمی عقرب عن عمد وقصد
ومثل إبليس الذي لم ير من آدم سوى صورة، فأنا من إبليس الحقير هذا، لم أر الله.
فبلغ أنجيائى لأى سبب أنا عبوس قمطرير، ذلك أني لدغتني الحية، فصرت أهلع من الحبل الأسود.
والصامتون مباركون تماما، أغلقوا شفاههم وعيونهم، ومن طريق لا يعرفه أحد، أسرعت إلى ضمائرهم.
وما دام من القلب إلى القلب طريق خفى وكامل، فلقد اخترت من خزائن القلوب الذهب والفضة
وفى ضمير كأنه المستوقد، ألقيت كلباً ميتاً، ومن ضمير كأنه الروضة، قطفت الورد والياسمين
وإن قلت خير الرفاق وشرهم عن طريق الكناية، ذلك أنني نسجت حولهم حجبهم كالنساج
وعندما وصل قلبي فجأة، إلى قلب عظيم وواع، من مهابة قلبه، خفقت كالقلب.
وما دمت مسروراً بحالك، متى وقعت في أنت، فانصرف في أثر شغلك، فلست بالشيخ ولا بالمريد.
وأنا بالنسبة لك أيها الأخ، لست بالنحاس أو الذهب الأحمر، فاطردنى خارج بابك، فلست بالقفل ولا بالمفتاح
وافترض كذلك أننى لم أقل هذا الكلام أيضا، فإن كنت تذکرنی، بالله، ما جادلت

(أنا صيد ذلك الصيد)
لو سمعت خبراً عن جمال حبيبي وحسنه، لربما قلت ثملاً: لا خبر لي عن هذا.
وعلى أن أجاهد ليل نهار، حتى أكسو العار، ولست كبائع الحانوت ذاك، أبيعه لكي أنشىء حانوناً جديداً.
وثمة علم في يد ثمل، ومـعـه ألفا ثمل، طائف وسط المدينة، صائحاً: أنا خمار المليك
وبأى مسمار أدقه والفقاع يتفتح منه، وكيف أصيد هناك، وأنا صيد ذلك الصيد؟!
وطبل بهذه الضخامة، لا يسعه كليم، وثمة قمر غريق في النور، يقول: أنا في هذا الغبار
وبعير يصعد على مئذنة ويصرخ قائلاً: أنا مختف هنا، فلا تكشفوا سرى.
والبعير هو العاشق، وأعلى المئذنة هو العشق، والمآذن فانية، وأبدية مئذنتي هذه
فأخف بصيلات الورد في باطن التراب، فتطل في الربيع قائلة: أنا قمرية الخد.
وما دمت قد فتحت فوهة الدن، فوزع الرواتب، وتعال إلى حلقتنا، فأنا غلام لهذا الدوران.
ومن أجل جيبك، كل الجيوب تمزقت هنا، ومن أجل تفاحتك أيها الحبيب، أنا كورقة الشجر بلا قرار.
فأحيهم جميعا باللطف، وأعدهم جميعا شبابًا من البداية، بالشراب الاختياري الذي يختطف اختیاری ..
ومزق كل الحجب، واجعل القلب المقيد يطير، فهيا فأنت أصل أصلى، وبك أيضاً يكون مطاری
وبالله، إن اليوم الطيب ليبدو من فجره، فإن شمسه تدخل في أحضاني بالوصال.
فاصمت أنت، حتى يقول القرنفل حكاية الورد، لحسان الروضة، عندما يحل ربيعي.

(فلتطر حمامة القلب)
لقد عاهدت ألفى مرة ألا أحك رأس الجنون، ومنك تحطم عهدى، ومنك صار قرارى هباء
وعن طريق طلب الزيادة، وفى طريق العشوائية، لأمض، فأنا فلاح، أزرع وأحصد.
وما دام كل حل العالم وعقده في يد الغيب، فقل لى أنت، على أي عمل أعكف أنا الفضولي المعجب بنفسه؟
وعندما يريد القضاء أن يسخر من شارب أحد، يقول للكلب الأعرج، ألحق بصيدى ذاك.
وعندما تأخذه الشفقة به، يخبره أن: اقعد، ودع اختيارك أنت، أمام اختياري
فإن أردت صيدا؛ فالصيد منى لك أفضل، وكل فرائس الروح نثار عليك يا حبيبي.
فليس هناك من شبكتي ملال، وليس هناك من كأسى وبال، ولا جمال هناك نظير جمالي، فيالي من حبيب نادر وغريب.
صمتاً، ولأتحدث عن آخر، وعن مقاله الحلو، فلتطر حمامة الروح، إلى المنزل الأول
وتبريز وشمس الدين، صارا سببا في نور الكوكب، ووجه الشمس منور منه، فوق الفلك الأزرق

(صرت نايا له)
لقد أغمضت عينى عن الخلق، عندما رأيت جماله، صرت ثملاً بعطائه، وضحيت بالروح
ومن أجل حب سليمان، صار الجسد كله شمعاً، ومن أجل أن يتحول الشمع إلى نور قاموا بعصري.
فرأيت رأيه، وألقيت بعيداً برأيي المعوج، وصرت نايا له، وقمت بالأنين بين شفتيه
وهو فى يدى، وأنا بعمى قفزت في يده، وأنا في يده، وسألت عن الغافلين.
فهل كنت ساذج القلب أم ثملا أم مجنونا، فأخذت أسرق من ذهبي وأنا شديد الخوف.
وعن طريق النقب، ذهبت مثل اللصوص نحو ذهبي، وكاللصوص أخذت أقطف الفل من روضتي.
فكفاك، ولا تلف سرى على طرف إصبعك، فكم تلويت من قبضتك الملتوية.
وشمس تبريز الذي نور القمر والكواكب أيضاً منه، بالرغم من أنني نحيل من الحزن عليه، كأنني هلال العيد

(لو وضعت شفتك فوق شفتي)
ماذا شرب القلب عـجـبـا ليلة الأمس، فأنا مخمور، ومملحة من رأى، فأنا في هياج ووجد.
وكل ما أصبه اليوم أكسره، ولا غرم، وكل ما أقوله اليوم أو أفعله، فلى العذر.
ورائحة الحبيب فى كل نفس تأتى من شفتي، حتى لا تشكو الروح وتقول: أنا بعيدة عن الأحبة
ولو وضعت شفتك فوق شفتي لثملت، وجرب، فلست أقل من خمر العنب.
ويا أيها الساقى، ألق بى فى الماء حتى عنقى، ذلك أن الفكر كان كالنحل، وأنا عاري.
وفي الليل عندما أخرج من هذه الخرقة، وأستيقظ في الصباح، أحشر فيها ثانية.
فحذار، فقد جاء الدجال، فافتح الطريق للمسيح، وهيا، فقد حان يوم القيامة، فدق لي الناقور.
فإن كان عقله ولبه واعيين، أجعلهما دما، وإن لم یکن قلبي ممزقا، مزقه بالساطور.
ولقد جاءت الخمر لتذروني عبثا مع الرياح، وجاء الساقي، لهدم قلبي المعمور.
ولقد صرت حاملاً ليل نهار، حتى لتخالني قدحاً، وقفزت معقود الوسط بلا حزام حتى لتخالني نملة
ونحو الدن أتى كأس قائلاً: قم برعايتي، فـضـن الدن بفوهته قائلاً: أنا مريض.
ونحن جميعاً ممزقو الحجب، سائرون في الطلب، مترسبون في قاع الدن، فلم أنا مستمر؟
وأنت يا ثملاً بالعنب، ابتعد عن مجلسنا، فإنما يجعل كافورى قلبك عزوفا عن الدنيا
وعندما يأكل تراب اللحد جسدى كأنه الجرعة، تقفز الروح على رأس الفلك قائلة: لست جسدا، بل أنا نور.
ولست ذلك المليك الذي أمضى من العرش إلى التابوت، فلقد سجل على منشوری: خالدین أبدا
وإن امتزجت أيضاً فإنما أكون ممزوجا بالفرح، وإن علقت، فإنما أنا حبل المنصور.
وأنا لا أمسك بكأس فرعون، فإنه يجعل الفم نتنا، وروح موسى سيارة في جسدي الذي كالطور
وهيا؛ فاصمت، فأولى بالشمل أن يصمت، وأى صراخ أقوم به، ألست مهجوراً من شفته؟
وشمس تبريز الذي هو أكثر شهرة من الشمس، وأنا لأنى جار الشمس، مشهور كالقمر.

(ذهب كل رفاقي)
إن وخزنى شوك هذه الوردة الضاحكة؛ فعلى أن أتحمل، وإن جارت شفتاه، على أن أتحمل وأنفى راغم.
وإن أحرق قلبي المسكين وكأنه البخور، لأصـر راقصا، ولأتحمل حرقة البخور
وإن أحاطت بی طرف جديلته التي تشبه الصولجان، على أن أتحمل ساجداً حتى قلب الميدان
والياقوت يكون فى الجبل، والجوهر يكون في البحر المالح، ومن أجل الياقوت والجوهر، أشرب هذا وأتحمل ذاك.
وما كان هذا ولا يكون، أنني من السخرية والملام، آخذ الجوهر من الطريق، وأتحمل ياقوت بدخشان.
ومن دم الكبد ارتدى وجهى صدارة من الأطلس؛ فماذا يكون إن ارتديت خلعة سلطان من الخطا
وما دمت مجموعاً في ظل تلك الجديلة المبعثرة، لا يلزمني أن أتحمل الطريق المضطرب.
ولقد ذهب كل رفاقى نحو قاطع طريق القلب، فافتحوا لي الطريق، حتى أمضى نحوهم
وإن قص أحدهم عن تحمل مجنون ما، فإن القلب يصرخ من الداخل: إنني أتحمل ضعف ما يتحمله
وإن أخذوا يوسفى إلى السجن بريئاً، أمضى كيوسف، وأتحمل وحشة السجن
وإن احتسى قلبى ألمك، تشبع الروح، وإلى أن تمضى الروح، ويمضى القلب، على أن أتحمل بلا قلب وبلا روح.
والفتنة والشر فى الدارين، تقع من العنبر والمسك، ما دمت أتحمل خفية حجرك المسكي.
افتح الباب، فنحن عشاق هذا الحان، وأعطنا خمر الروح تلك، فقد صرنا خفاف القلوب.
وانهض أيها الساقي سريعا، وشد الحزام، بالله، فلقد وصلنا من سفر بعيد وطويل

(تغرق فلسفته)
ولتفتح قربة الطرب، فغيرة على كفك، لا نأخذ الكأس من كف الزهرة، وإن ألحفت علينا في السؤال
افتح الباب، ومن الرحمة، افتح الباب الخفى، وتصرف فى الرطل الثقيل، فكلنا مبتلون بالخمر.
ومن تلك الجرة، أعطنى غسل القيامة من الوسوسة، بحق أننا كنا رفاقا من البداية
وكلنا نيام، وقد قمت برفسنا عدة مرات، فنهضنا، وکسکاری، انهمكنا في هذه العربدة
فإن أعطيت الخمر على الريق، فليست هذه هي القاعدة، هيا وأعطنا ملك الموت، فهذه هي قاعدتنا
فإن شرب المتفلسف من هذه، تغرق فلسفته، فلقد ظن أننا من تلك العلل الفاسدة.
ونحن تلك التماسيح، والبحر أمامنا بمثابة قدح واحد، ولسنا رجال الثريد والعدس والمائدة
فهيا اصمت، ودعك من الفائدة والفضل، فنحن من بقايا قدحك، فائدة الفائدة.

(نحن منك شموع الفلك)
افتح الباب، فنحن عشاق هذا المحفل، حتى نتحدث لحظة مع الحبيب حلو الشفة
فأية قلة للخمر والنقل ما دمنا في هذا الحفل؟! وأية قلة للسرو والسوسن ما دمنا في هذه الروضة؟!
فخمرك على أكفنا، وريحك في رؤوسنا، ونحن فارغون من كبرياء حسن وأبي الحسن
وما دمت مشعلتنا فنحن منك شموع الفلك، وما دمت ساقينا المختار، فنحن زبدة الزمان
وما دام حبل شبكتك قد نجانا من البئر، فنحن منذ ذلك اليوم لاعبون بالحبال وأصدقاء للحبال
وما دمت عقل العقل وقلب القلب وروحاً لمائتي روح، فمن الواجب ألا نعكف بإقبالك على الجسد.
وما داموا قد نصبوا لنا خيمة على سقف الفلك، فلماذا لا ننقطع إذن عن هذا القطيع من الحمير في حظيرة الحمير.
ونحن كعنقاء الدعاء، نطير فوق أوج الفلك، ونحن كقادة القضاء، عندما نكسر الجيوش.
ونحن كالسيل وأنت البحر، سقطنا بعيدا عنك، وصرنا نعدو على الرؤوس والوجوه صوب الوطن
زاحفين على الوجوه مزمجرين في هذا الطريق كالسيل، لسنا رهن أنفسنا كمستنقع آسن
هيا، وأعطنى سريعاً من ذلك الرطل الثقيل، ولا تزد في الحديث، وإن تحدثت، فقل فحسب: نحن غرقى المنن
وشمس تبريز الذي هو رأس مال الياقوت والعقيق، نحن منه ياقوت بدخشان وعقيق اليمن.

(تقول الروح للقلب)
يقول العقل: على أن أخدعه باللسان، ويقول العشق: اصمت أنت، فلأخدعه أنا بالروح
وتقول الروح للقلب: امض، لا تسخر مني ومن نفسك، فما هذا الذي ينقصه حتى نخدعه به؟!
فليس حزينًا ممتلئا بالفكر باحثًا عن انعدام الوعى، حتى أخدعه أنا بالخمر وبالرطل الثقيل
وليس لسن نظرته حاجة إلى القوس، حتى نخدع سهم نظراته بالقوس
وليس حبيس الدنيا رهن عالم التراب هذا، حتى أخدعه أنا بالذهب وبملك الدنيا
إنه ملاك وإن كان في صورة البشر، وليس شهوانيا حتى أغريه بالنساء
والمنزل الذي فيه صورة لا تدخله الملائكة، فمن أكون أنا إذن بالنسبة له حتى أخدعه بمثل هذه الصور والرسوم.
وهو لا يأخذ قطيع الخيل؛ إذ يطير بالجناح، وطعامه النور، فكيف أخدعه بالخبز؟
وليس تاجراً أو من كسبة سوق الدنيا، حتى أخدعه بالحديث عن الكسب والخسارة
وليس محجوباً حتى أتظاهر أنا بالمرض، وأتوه، لكي أخدعه بصراخي.
وأربط رأسى، وأطأطئها، بما يعني لقد انتهيت، وأحرك رحمته بالمرض أو بالضعف
فإنه يرى اعوجاجی و فعلی شعرة بشعرة، فما الذي يخفى عليه، حتى أخدعه بما هو خفى؟!
وليس طالبا للشهرة أو ملكا مغرماً بالشعراء، حتى أخدعه بالقصائد والغزليات والأشعار السلسة.
وعزة الصورة الغيبية فى حد ذاتها أكثر من أن أخدعها أنا على ذلك النسق أو ذلك النسق.
وشمس تبريز الذى هو مصطفاه ومحبوبه، أأخدعه أنا بنفس قطب الزمان ذاك؟

(أي قمر هذا؟)
أنا ذلك اللص الذي فتحت نقبا ليلاً وسرقت، وفتحت الصندوق وسرقت جوهرة
واختطفت من زليخا الحرم طراحة رأسها، وعندم رأيت وجه يوسف قطعت كفى.
وثمة رغبة فى رأس أحد أن يقصد رأسي، ومتى يسلب الرأس من كف ذلك الذي رأيت تلك الرأس منه؟!
وعندما قلت لا أنجو بالرأس، قالت رأسي: آمین، عندما يقتلعنى حزنه من الأساس، فلقد نبتت من بعد ذلك
وأى قمر هذا الذي يتجول في القلوب والأرواح، وأنا من طوافه، طفت كثيراً كالفلك
وأرواح إخوان الصفاء هي المتهوسة به، وأنا من دهنت رأسى بكل كدر الدنيا.
وفي بئر الدنيا هذا، يوسف حسن مخفى، وأنا فوق هذا الفلك، أتلوى منه كالحبل.
فهيا، أيها العشق تعال، فأنت رفيقي في الدارين، ولقد انقطعت عن كل الخلق، والتصقت بك
وأنا فى فرح هكذا، لأنى ثمل من قدحك، فإن الله اصطفاني، لأنني اخترتك
وخفية عن كل الخلق، يا له من بستان حلو المنحى، وأنا كالوردة في روضته، مزقت أكمام الروح
وفي ذلك البستان محبوب يوجد في أعالي الشجر، وأنا تساقطت تحت قدمه كما يتساقط الورق من الشجر.
ولأقصر، فما أمرني بقوله، قد قلته، وما أمر بإخفائه وعدم البوح بـ قد أخفيته».
وشمس تبريز الذي صارت الآفاق منه مليئة بالنور، طفت أنا في أثره في كل صوب، وكأنني الظل

(التراب في كفى ذهب)
كانت أمى هى الإقبال، وكان والدى هو الجود والكرم، فأنا الفرح ابن الفرح ابن الفرح ابن الفرح
فانتبه، فقد وصل والى السرور بسعادة، فامتلأت تلك المدينة والصحراء بالجيش والطبول والأعلام.
فإن وصلت إلى ذئب، لصار يوسف قمرى الوجه، وإن سقطت في بئر لتحول البئر إلى بستان إرم.
وذلك الذي يتحول قلبه من بخله إلى حديد وحجر، يصبح حاتم الزمان أمامي من الجود والكرم
ويصبح التراب في كفى ذهبا وفضة خالصة، فكيف تقطع على الفتنة الطريق، وإن كانت ذهبا ومالاً.
وعندى حسناء لو تضوعت رائحتها الجميلة، يتقبل الصنم الروح من نشوته، وإن كان من الحجر.
وفى فرحه مات الغم، فجبر الله عزاك، وكيف لا يقطع مثل ذلك السيف عنق الغم
وهو يأخذ ظلما قلب كل إنسان يريد، وكل أنواع العدل غلمان لمثل هذا الظلم والجور.
وأى خال هذا الذى على الوجه الذي لو تجلى، سريعا ما يصبح العم والخال من الهوس به غريبين
قلت: إن قصرت وكتمت القصة، فهل تكملها أنت وتفصلها؟ قال: نعم.

(أموت)
ما أجمله من يوم ذلك اليوم الذي أموت فيه أمام سلطان مثلك، وأمام منجم سكرك، أموت ناثراً للسكر.
ومئات الآلاف من الزهور كثيرة الأوراق تنمو من قبرى، عندما أموت فى ظلال سرو البستان ذاك
وكم يعض الحريصون على الحياة بنان الندم، عندما يرونني أموت تحت أقدامك مصفقاً
وعندما تصب شربة الموت في قدحي، أقبل القدح، وأموت ثملاً متبخترا
وما دام موسى قد أسلم الروح على شذى تفاحة واحدة منك، فلا عجب إذن أن أموت من مضرة حبيب مثلك
وإن أصير أصفر كالخريف من خبر الموت، فإنني أموت ضاحكا كالربيع من شفتك الضاحكة
ولقد مت مرات، ومن نفسك صرت حيا، وإذا مت منك مائة مرة أموت على ذلك النسق
ولقد كنت مبعثراً وكنت تراباً وتجمعت، وأمام جمعك لا يصح أن أموت مبعثراً
ومثل طفل يموت في أحضان أمه، أموت أنا في أحضان رحمة الرحمن وغفرانه
وأى حديث هذا؟ فمن أين يكون للعاشق موت؟ فهذا محال، أن أموت وأنا في نبع الحياة
و یا شمس تبريز، أولئك الذين لا يحيون بك، وأنا صوبك أحيا، وصوبهم أموت.

(من رحم الدنيا)
إذا كنت تريد ألا أجعلك وحيداً دون أهل، وأكون لك كل لحظة كوامق، ولا أفعل فعل عذراً.
فهذا يتعلق بك، لا تترك طرف الخيط، ولا تلعب باعوجاج أيها المعوج، لا تلعب باعوجاج، حتى لا أقوم بنفس الشيء.
ولقد قلت: أهبك الروح وأنت لا تهب خبز الشعير، وتعتبرني لا أعلم، ما دمت لا أعاقبك!!
وما لم أعرك أذنك، لا تتفتح عيناك، وأعطيك الخوف من المبارأة، لكني لا أفعل.
وعند الأجل، تتفرق أعضاؤك، وأنت قد ظننت أنني لا أقوم بجمع الأجزاء.
وأنا مبدع النهار والليل، ويصيران عدما، فأوجدهما، فكيف لا أبدع يومك أنت في النهاية؟
وفي كل لحظة حشر جديد من الترح حتى الفرح، فلماذا لا أجعل صبرك شكراً قاضما للسكر؟
وكل إنسان عاشق لعمل ما، من مشيئتي أنا، إذن فماذا حدث حتى لا أطالب بجزاء العمل؟
وما لم أجرك كالجنين من رحم الدنيا، فإنني لا أجعل لك مكانا في عالم العقل والنهي.
وروضة العقل والنهي مليئة بورد الطرب وريحانه، وأنت عناداً أغمضت عينيك قائلاً: لا أشاهد.
إنه طبل الرجوع من مليكي، فتعال أيها البازي على هذا الصوت، من قبل أن أمضى، ولا أنظم الغزل
حتام، ننام، إنه الصبوح، فهيا لننهض، ولنأخذ ماء الرحمة، ولنصبه فوق النار.

(لنقتلع باب سجن الدنيا)
وإنه وقت السرج واللجام لذلك الكميت العربي الطاوى للفلك، فلماذا لا نستنفره.
ولنسق جيدا نحو أجمـة الأسود السوداء، ولا نهرب من الأسود السوداء مثل صيادي الأسود.
ولتقتلع باب سجن الدنيا بشجاعة، وما دامت شرطة العشق معنا، فممن نخاف؟
ولنعلق زنوج ليل الحزن جميعا فوق المشانق، وماذا يكون الزنجى والرومى عندما نسعر الوغى؟
ولا نصنع قدح الخمر إلا من تحفة الرأس، ولا نطوف حول كل قدر فلسنا مغارف.
ولنسق من حظيرة الثور نحو برج الأسد، وما دام الأسد موجوداً، فما معاشرتنا لقطيع الثيران؟
وفى هذا المنزل، يأتي في كل لحظة بفوج من الثيران، ولا محيص من رأس الحمار ما دمنا في هذه المزرعة
وموج بحر الحقائق الذى يعلو على جبل قاف، فإنه يطف منا، فنحن القنوات المغطاة
والبدر لنا، وإن كنا نحلاء كالأهلة، والصدر لنا، وإن كنا في هذا الدهليز.
والحسان يبدون الوجوه عندما نبدى وجوهنا، فنحن الربيع في ذلك البستان ولسنا الخريف
وإن قلنا دلالاً أى أشياء تكونون؟ يسجدون قائلين: إننا إلى جواركم لا شيء.
ونحن مستوردو الوجنات، لكننا أمام وجهك الجميل، ملوثون لم نغسل وجوهنا وبلا تمييز.
وغزلان التبت قد أقبلوا من أجل الرعى، ذلك أننا اليوم ننخل المسك والعبير.
وعندما يهب كأس الصفاء نؤثر به الجميع، وعندما يخزنا بسفود البلاء، لا تبرطع كالحمير.
وشعاع شمس الأزل لا يفتأ يشرق علينا، وهو يشرق بحدة، ومن ثم فنحن جموحون.
وما دام مطلع الشمس لنا فماذا يكون الفلك، ونحن ليل نهار تحت أنظار شمس الحق التبريزي

(نحن كالعشق)
ممن نكون مفتونين إلا من عينيك الفاتنتين، وممن نجن إلا من سلسلة جديلتيك؟!
ومن أي شيء نكون حيارى كالفلك إلا من وجهك ذاك الذى كالقمر، والذي يبحث عنه القمر؟
ورمانك الضاحك أيها الفاتن قد جعلنا باكين، حتى صرنا من غمك كالرمان بقلوب مليئة بالدم
وعينك الثملة تصب القدح فوق رؤوسنا، فأى توقف لنا على الشراب والخمر والأفيون؟
ووجهك الناثر للورد يهب بيدرا من الورود، فأى توقف لنا على الربيع ووروده المتنوعة؟
ومثل موسى، نحن من شجرتك قرناء للنور، فلماذا نصير نحن عاشقين لذهب قارون وعطائه؟
وفى كل لحظة يدخل العشق قائلاً: كيف أنتم أيها الرفاق؟ ونحن من قوله كيف أنتم نكون والهين ولا كيف لنا
ولما كنا نحن مولودين من ذلك البحر ربائب له، فنحن صافون لامعون ذوو حسن كالدر المكنون
ولما كان لنا أجر من وجه الشمس، فنحن كالقمر جادون في السير خفاف موزونون
وبدعاء نوح، يريد خيالك اليم ونهر جيحون، ومن أجل هذا السابح ذى العين، نحن كنهر جيحون
ونحن كالعشق موجودون داخل كل هوس، لكنا كالعشق أيضاً خارج أوهام الجميع
وما دام الدسم في مطبخ القلب طبقا فوق طبق، فلماذا نكون نحن حملة الأطباق في مطبخ كل دنی؟
ولقد أوقفنا تحفة الرأس على خمر الروح هذه، حتى نكون أصدقاء للسرى والشبلي وذى النون
و يا شمس تبريز، من أجل نورك أن قد صرنا ذرات، حتى نكون أكثر عدداً من ذرات الدنيا

(نحن المتحدثون الصامتون)
إن كنت ثملاً، فتعال إلى جوارنا فنحن ثملون، وإلا فإننا لا نأخذ شرف أحد أو إغواءه
فهناك أمثال ليوسف دواء للقلوب المفعمة بالألم، لا يعلمون من السكر أننا عاجزون.
وإن علموا فإنهم يفرطون في حقهم ويحطون من قيمتهم؛ لأن الدواء يكون قائما بذاته، ونحن دواء
ونحن مهدمون والحانات فى فوضى منا، ونحن كنوز اللهو، وإن كنا في هذه الخرابات.
ورئيسنا في الحانات هو نفس ذلك الساقي فحسب، ونحن نعتبره السيد، ولا سيد سواه.
وأى شأن للثمل بالفكر والهم والتدبير، فإما أن نكون جديرين بالصدر، وإما أن نكون مجرد بوابين
وكل من له علم بالصدر يكون على الباب، فنحن بلا علم عن الروح، وعشاق لها.
وأنا لا أريد أن أتحدث، إلا أن الساقي، ينفث في قلوبنا، فنحن كمزامير القرب.
وسعيدة تكون فضية الجسد إذ لا تعلم من نكون، فهي تحمل أثقالنا، ونحن نضايقها على الدوام
ويعلم رفيقنا من هو، لكنه يتواضع، ويجعل نفسه كاسدا قائلاً: نحن رخاص الثمن
وإنه ليحنى رأسه كالغصن النضير من اللطف والكرم، ونحن كالأوراق مرتعدون خوفا من فراقه.
واتركني لحظة أيها الحبيب فالصمت جميل، ونحن المتحدثون الصامتون، فإننا كالميزان
وكفاك، وإن كان بيان الطرق من الأركان، وأى شيء يشغلنا بالأركان ما دمنا مناجم المعاني.

(بالله أيها المطرب)
لقد عربدنا أيها الساقي فليحتدم بيننا القتال، فأعطنا الخمر الوردية حتى نصبح جميعا على لون واحد
فأنت صورة لطف" سقى الله" في الدارين، فلتبد وجها شبيها بالخمر، حتى نصبح جميعاً مذهولين.
والخمر تنسخ عندما نصبح جميعا على صفة الخمر، والمخدر ينسخ، عندما نصبح جميعاً مخدرا.
فهيا، فلقد اتخذ الفكر والغم دارا إلى جوارنا، وقدم الخمر حتى نبتعد عنهما بفرسخين
وبالله أيها المطرب، اعزف بريشتك كما يفعل السكارى، حتى نصبح بريشتك الحلوة مهيأين كأننا الصنج
إنه مجلس قيصر الروم، ألا فلتعط جلاء القلب، حتى نصبح جميعاً بلا لون مثل مرآة الروح
فثمة عالم ضائق الصدر، ونحن من فرط السرور، نعشق أن نصير ضيقي الصدور لحظة
ومن رأى عدو العقل الذى من امتزاجنا به، نصبح بأجمعنا عقلاً وعلماً وفضلاً.
وشمس تبريز عندما أبدى وجهه في بستان الصفاء، سرعان ما تعلقنا جميعا بعنق عشقه

(وإن كنا حجرًا)
لقد حان الوقت لأن نصبح مجانين مقيدين بقيدك، ونحطم القيد، ونصبح غرباء عن الجميع
ولنسلم الروح، ولا نتحمل عار هذه الروح ثانية، ولنحرق الدار، ولنمض نحو الحان كأننا النار.
وما لم نغل، وما لم نخرج من دن الدنيا هذا، متى نصبح مقترنين بحافة ذلك الكأس والقدح؟!
واستمع أنت إلى الكلام الصادق من الناس المجانين، وما لم نمت، فلا تظن أننا نحيا كالرجال
وفي طرف جديلة السعادة الذي هو طية في طية، يجب أن نكون أكثر انقلاباً من رؤوس الأمشاط.
ولننشر الجناح والقوادم في البستان كالأشجار، إذا انصيبنا في طريق الفناء هذا، وكأننا البذور.
ونحن في أثر حبك كالشمع وإن كنا حـجـراً، ونحن في أثر نورك نصبح كالفراش وإن كنا شموعاً
ومن أجلك نمضي في استقامة كالرخ وإن كنا ملوكا، حتى نصبح على هذا النطع مهرة من جوادك
ونحن لا نتحدث عن أنفسنا في وجه مرآة العشق، ونصير مأذونين لكنزك عندما نتحول إلى فراشات
ونحن كأسطورة القلب لا بداية لنا ولا نهاية، وما دمنا مقيمين في قلوب العشاق نصبح كالأسطورة
فإن قام بفعل المريد، نصل نحن إلى المراد، وإن قام بفعل المفتاح، نصبح جميعا أسنان القفل
والمصطفى إن لم يجعل طريقا ومتكأ في قلوبنا، يجوز لنا أن نئن، ونصبح الجذع الحنان
لا، اصمت، إذ ينبغى العطاء بصمت، للحارس عندما نمضى ليلاً صوب العش

(يا ساقي الصبر)
إنني أشربه هنيئاً ذلك الكأس وإن تضع فيه سما، وإن لم أقبل ناضجك وفجك، أكون فجا.
ولست عاشقا للهدية، بل عاشق ليدك تلك، ولست عبدا للحية، بل عبد الحبل الشراك.
وإن وصل إلى من طبقك دم كالكلاب، أكون من العوام، إن لم أعتبره طبقاً خاصاً
فلأصر لبراعمك وشوكك حضنة كالأرض، حتى تجعل اسمى أيها الحبيب ضمن من قلت فيهم: سمعنا وأطعنا.
ومنذ أن أتى جراد حكمك على مزرعتي، إن لم أصر تالفا لك، فأنا طعام أيامي
فتعال يا ساقي الصبر، وأعطني رطلاً ثقيلاً، حتى أتشربه دفعة واحدة وكأنني الرمل.
فتخالنى قملة، أو كبعوضة لا يقر لى قرار، وعندما لا أجد الحبيب، بأى شيء أستريح؟
فأنا طوال الليل في خوف كخوف اللصوص من العسس، وكعبدة الشمس، منذ الفجر على السطح.
وود غيرك يكون في قلبي حبا للضلال، وشكر غيرك، يكون في رأسي دواراً
وإن لم أشكر باللسان منزل سكرك، تكون لذته في فمى توفيقاً وخيبة.
وخبر غيرتك يجعلني أذرف الدمع الندى، ليس تقليداً، بل تبلغني به العين

(كل سجن الدنيا)
والأسفاه، لقد حل الليل، وليفترق كل منا عن الآخر، وانتهى المجلس ونحن ظمأى ومخمورو الرؤوس
ولقد مضى هذا النهار الطويل، وصار ظاهراً على الحس، أننا من اليوم في خمار وفي الليل في حال أسوأ.
وباطننا كالفلك مستسق إلى الأبد، وإن كنا ليومين أو ثلاثة في صورة البشر.
ومعدة الثور اتخذت طريق معدة القلب، وإلا فإننا في مرج البقاء مصابون بجوع البقر.
وعند الله لا صباح هناك ولا مساء أيها الأخ، هناك شيء آخر ونحن تابعون لذلك الشيء.
وكل سجن الدنيا ملئ بالزخارف والنقوش، وكلنا في حبس النقوش وعباد للصور
واعلم أن الصور بمثابة الآنية، ومن كل شربة فكر، ونحن كالآنية في كل لحظة نفرغ ونمتلىء
فلحظة مليئة بالسماع، ولحظة مليئة بالنزاع، ونفس باللامبالاة، ونفس بالنفع والضر.
والشراب لا ينبع من الآنية، بل تكون من مكان آخر، ونحن كالآنية لا خبر لنا عن أصول مددها
هذا وإن كان النظر محجوبًا عن معطى النظر، فإنه محجوب؛ لأننا غارقون في معطى النظر.
وكما أنه لا تمكن الرؤية عندما يكون البعد مفرطاً، فسبب القرب المفرط أن نكون معزولين عن البصر
فحينا نكون متجمدين كالثلج من امتزاج الجمادات، وحينا نكون ذائبين في هذا اللبن على مثال السكر.
فإذا كان هذا الثلج لا يذهب، فلأن الشمس جفلت، وإذا كان هذا القمر لا يصل، فلأننا أسارى" لو".
وإن لم يكن هناك ماء على كبد القلب من اللقاء، فنحن دائما من كرم الحبيب كالماء والكبد
و إذا كان المهندس، من أجل الروح، قد أقام وطنــا غـيبيـا، فلنعد من الباطن الهندسة مع المهندس
وإذا كان هو كسليمان يضع التاج فوق رؤوسنا، فمن أجل شكره، لنعقد جميعا الحزام، وكأننا النمل
ومن الزكاة التي ترسلها تلك الشمس إلينا، فنحن أقمار في أقمار في أقمار.
ومن السحاب الذي يزجيه إلينا ذلك البحر، فنحن جواهر في جواهر في جواهر.
ومن ذلك الربيع الذى لا يعقبه خريف، فنحن مخضر و الرؤوس متزايدون كالسرو والشجر
والروح كالنهار والجسد كالليل ونحن بينهما، بواسطة ليلنا ونهارنا على مثال الفجر.
ولقد صمت أيها السيد، ولكن حذار، انتبه، لا تنظر إلينا باحتقار، فنحن إحدى الكبر.

(لقد وجدت اللب)
أنا لن أغادر هذه الدار المليئة بالنور، ولن أرحل عن هذه المدينة المباركة.
فأنا وهذه الحسناء والعشق وبقية العمر، وإن طردتنى عنه، فلن أذهب إلى مكان آخر.
وإن صارت الدنيا بحرا مواجاً من أقصاها إلى أدناها، فأنا لن أمضى إلا إلى جوار ذلك الكنز للجوهر
فمدينتنا هى مقر عرش ذلك السلطان ومجلسه، وأنا لن أمضى من سلطان السلاطين إلى الغوغاء
ومدينتنا من مليكنا منجم للعقيق والجوهر، وأنا لن أمضى من خزانة الجوهر نحو الحجر.
ومدينتنا من مليكنا جنة وفردوس سعيد، وأنا لن أسافر عن الفردوس والجنة
ولقد امتلأت مدينتنا بأن فلان بن فلان راحل، فلماذا تمتلىء المدينة بالأراجيف إن كنت لن أرحل.
ولقد وصل هذا الخبر إلى كل صوب، وبلغ كل أذن، ومن هذا الجهل، لن أمضى صوب الخبر
فحبيبنا هو الروح ورب القضاء والقدر، ولن أمضى من روح القدر تلك إلا صوب القدر.
ولأنك قد رحلت ربما تظفر بنفع، ومن النفع الحقيقي هذا لن أمضى صوب لعل وعسى.
ولقد وجدت اللب فلن أمضغ القشر، ولقد وجدت الأمن، فلن أمضى صوب الخطر.
وأنت فلذة كبدنا، فامض، الله معك، وأنا ما دمت قد وجدت القلب، فلن أمضى صوب الكبد
وأنت قد عقدت الحزام كالنملة حرصا على الرزق، ولقد ألقيت بالقلنسوة، ولن أمضى صوب الحزام
ولن أستمع إلى نصح أحد، فلا تنصحنى يا روح أبيك، ولقد وجدت الأب، ولن أمضى صوب الأب.
ولقد أعطاني شمس تبريز طالع الزهرة، حتى أكون مثل الزهرة، لا أمضى طوال الليل إلا بطرا.

(بالألم أيضًا أعالج هذا الألم)
بالألم أيضا أعالج هذا الألم، وبالصبر أيضا أجعل هذا الأمر سهلاً.
فإما أن أرفع قدم الروح من هذا الماء والطين، وإما أن أجعل القلب والروح وقفا على الأحبة
وأنا وسم لفراشة من شمع" ألست"،، وإنما أمتثل في محضر نفس ذلك السلطان
ولقد نزل العشق ضيفاً على هذا المحترق، ولى قلب واحد، لأجعله فداء له.
وإن كانت النفس تموء كالقط، وعلى أن أجعلها كالقط في هذا الجوال
وكل من يشيح بوجهه مللاً، أجره إلى حلقته، وأجعله يدور.
وذلك الملل هو طفح من انعدام العشق، ولأجعل روحه عاشقة لهم.
وما هو العشق؟ إنه اكتمال الظمأ، ثم من بعده أبين نبع الحياة
ولن أقول شرحه، وعلى أن أصمت، وأفعل ما لا يتأتى في شرح.

(لم أفر)
أنا عاشق، ولم أفر من العاشقين، ولم أفر أيها البطل من الهيجاء
لقد هاجمت الأسود وكأنني أسد، ولم أفر من الميدان كالثعلب
ولقد كنت أقصد سقف السماء، ولم أفر من وسط السلم.
ولما كنت أنا دواء لكل داء، فلم أهرب من مضايقة هذا ومضايقة ذاك.
فهل رأيت قط دواء قد هرب من داء، فأنا دواء وكذلك لم أفر.
وقد كنت تابعاً للأنبياء بالروح، ولم أفر من تهديد الأحساء
فأنا حي أجاهد في صيد الحياة، وأنا حي ما دمت لم أفر من الحبيب
ولقد وجدت عينه التي ترمى بالسهام عندما لم أهرب من السهم المنطلق من القوس الكبير.
ولقد صار طعان سیفی و سهمى منصورين، عندما لم أفر من طعنات السنان
وأنا بحر السكر لا خوف عندى من المر، وأنا في نفع، ولم أفر من الخسران.
وعندما أتى شمس التبريزي علانية، لم أفر من العلن والخفى.

(صرت دمعة في عيون عاشقيه)
صرت محرماً لسالكي الطريق، وصرت نجياً لساكني القدس.
فرأيت سماء خارج الجهات الستة، فتحولت إلى تراب وصرت أرضا لتلك السماء
وصرت دما جارياً بسعادة في عروق العشق، وصرت دمعة في عيون عاشقيه
فحينا مثل عيسى أصير كلى لساناً، وأحيانا أصير صامت القلب مثل مريم.
وكل ما صار ضائعا من عيسى ومريم، قد صرته أنا، إن صدقتني
وأمام مواضع العشق الأزلي، صرت جرحاً كما صرت رباطاً ومرهما.
فلا كانت روحي في كل خطوة رفيقة لعزرائيل إذا كنت في اضطراب منه.
ولقد قمت بكثير من الحروب في مواجهة الموت، حتى صرت سعيدا من عين موتى
ولقد جعلت عرقل الوجود مرخياً تماماً، حتى صرت ثابتا على سرج البقاء.
واستمع منى إلى صوت الناي الأزلي، وإن صرت محنيا كظهر الصنج
ولقد أبدت نفسها لي" الله أعلم"، فصرت قتيلاً لله ومن بعدها أعلم.
والعيد الأكبر هو شمس التبريزي، ولقد صرت للعيد الأضحية الكبرى.

(يجتاحني مخاض)
تأتيني رائحة ذلك الحبيب من ختن، ويهب على شذى الحبيب فضى الجسد.
ويبلغ الأذن تغريد البلابل، ويهب على أريج البستان والياسمين
ويجتاحني مخاض كالذي يجتاح الحوامل، ويأتيني طفل الروح في الرياض
وريا الجديلة الممطرة مسكا للروح القدس، تأتيني كأنها الروح في البدن.
ولقد سقط يوسفى فى بئر الفراق، ومن مليك مصر، يصلني ذلك الحبل
وأنا شهيد العشق ملطخ الكفن بالدم، وفي الكفن تأتيني الفدية
فضع على رأسي ذلك التاج الملكي، فإن مثل ذلك الحلو الذقن سوف يأتى إلى.
ولقد طأطأت الرأس وكأنني الشمع في الحوض، فانظر إلى الرأس إذ تأتيني وأنا في الحوض
والأرواح على سقف الجسد قد اصطفت، فإن قباد شاق الصفوف ذاك يأتيني
وكأن صنع السرور ذاك قد وجد اللحن، فإن صوت دندنته يأتي إلى.
وكأن ساقى الروح قد نهض للعمل؛ بحيث إن مثل هذه الخمر تصب في فمي
أو أن من شعشعة العقيق الأحمدى، تهب على رائحة الرحمن من اليمن.
أو أنه من شذى شمس التبريزي ومن العشق، تأتيني صيحات وجد دون إرادة منى.

(أتحمل)
أولاً بأول، أتحمل كل يوم ثقلاً، وهذا البلاء أتحمله من أجل أمر ما.
وأذى برد الشتاء وثلجه، أتحمله أملاً في مطلع الربيع
وأمام ذلك الذي يجعل كل نحيل سمينا، أجــر جسما نحيلاً كهذا
وإنهم إن أخرجوني من مائتي مدينة، فإنني أتحمل من أجل عشق مليك ما.
وإن خرب دكانى ودارى، أتحمل وفاء لمزرعة شقائق
وعشق الإله حصن شديد الإحكام، فأنا أنقل إليه متاع الروح.
ودلال كل غريب قاسي القلب، أتحمله من أجل حبيب.
ومن أجل ياقوته أحفر الجبل والمنجم، ومن أجل تلك الوردة، أتحمل الشوك
ومن أجل نرجستيه المخمورتين، أجنى الشوك، کالسکاری
ومن أجل صيد لا تسعه شبكة، أسحب شباك الصيد وفخاخه
قال: يا من تتحمل الغم إلى القيامة، أتحمله؛ أجل أيها الحبيب، أتحمله
والصدر غار، وشمس الدين هو الحبيب، وإني لأتحمل السخرة من أجل رفيق الغار.

(حجاب الروح)
تعرف تلك الحسناء حجاب الروح، وكيف لا يعرف الحجاب صاحب الحرم.
وعندما يهجم على عقولنا من الحجاب، لا تقرأ علينا أنت الرقى، ولا تنبس.
فإن أحداً لا يتحملنا في تلك اللحظة، ويفر منا العاقل كما يفر المجنون
ولقد قمنا ليلة الأمس بما يقوم به المجنون، بحيث إن القمر أخذ يلقى غيرة منه بالعلم.
إنه يعزف ألحانا وهو داخل الحجاب، ويعزف على أوتار دون جهير ولا خفيض.
والعقل والروح هناك يقومان برقص الجمل؛ إذ إنه يمزق حجاب الفرح والحزن
وفي تلك اللحظة التي يبدأ فيها ذلك اللحن، نرقص على رؤوسنا، كما يرقص القلم على الورق

(كطائر ميت)
أأنت عاشق لى؟ لأجعلنك مضطرباً، وقلل من عمارة نفسك، فإني أخربك
وإن قمت ببناء مائتي منزل كالنحل، فإني أجعلك كالذباب دون دار أو أساس
وإنك المشغول بجعل الخلق حياري، وأنا مشغول بجعلك ثملاً حائراً
وإن كنت جبل قاف، فإنى أجعلك كالطاحون، تدور وتدور.
وإن كنت كأفلاطون و لقمان علما، فإني بتجل واحد، أجعلك جاهلاً
وأنت فى يدى كطائر ميت، وأنا الصياد، أجعل منك فخا للطيور.
وأنت كحية نائمة على رأس كنز، وأنا أجعلك تتلوى كحية مريضة.
فإن شئت قل دليلاً، وإن شئت لا تتحدث أنت نفسك، فإنى أجعلك في الدلالة عين البرهان
وإن شئت فقل لا حول، وإن شئت لا تقل، فإني أجعل لمليكك حولا على شيطانك
فحتام تكون أسيراً لهذا وذاك، فإن خرجت من هذا أجعلك ذاك.
ويا أيها الصدف، ما دمت قد جئت إلى بحرنا، أجعلك كالأصداف ناثراً للجوهر.
ولا تكون للسيوف قدرة على حلقك، لو أجعلك أضحية مثل إسماعيل.
وما دمت الخليل، لا تخش النار أبدا، فإني أجعل من النار مائة روضة لك
وخذ بطرف ثوبنا إن لم تكن طاهر الذيل، حتى أجعل لك كالقمر حجراً من النور.
وأنا طائر البلح المبارك أظلل رأسك، حتى أجعل منك سلطانا وأفريدون.
هيا، وقلل من القراءة، واصمت، حتى أقرأ، واجعلك عين القرآن.

(جماجم العشق)
قلت لى سوف أتخذ رفيقا آخر، وسوف أجعل القلب قاسيا عليك كحجر المرمر.
إذن فقل أنت نفسك إنني بسيف الجفاء، سوف أهجم على عاشق، وأطيح برأسه.
وأسحب جوهرة ما وأضعها تحت حجر المرمر، وأجعل من حجر مرمر ياقوتا وجوهراً.
وأجعل مئات الآلاف من المؤمنين الموحدين، مقيدين في تلك الجديلة الكافرة.
وأجعل العشاق في شد وجذب كالقمر، حينا في سمنة وحينا في نحول
وأجعل من جماجم العشق من دن الروح كيلاً للخمر وكأنها الكأس
وبستان القلب يكون أخضر نضراً، أجعله من فراقه يابساً لا ثمر فيه.
وأقطع رقاب أيكات الورود كلها، وأهجم على الغصن الأخضر النضر.
ذلك أن البستان قد رأى نفسه بدونی، فتركت الجور، وقمت بالعدل والحكم.
ومن ربيع الوصل أهب مرض الشتاء مغفرة تربى الروح
ومرة أخرى من صدرى الفضى، أملاً أيدى المفلسين بالفضة
وأجعل عبيدى على الكونين ملوكاً عظاما مثل خسرو و خاقان وسنجر.
وشمس التبريزى لا يفتأ يقول للروح: إنني أجعل من عين الروح رئيساً

(العقل يعض بنانه)
كيف أمضى من وصلك نحو الهجران؟! وأمضى في بيداء شوك أم غيلان؟!
ومتى كنت أمضى من تلقاء نفسي؟ إنه يجذبني، حتى لا تظن أنني أمضى طوعاً
ولقد نظرت إلى عين النرجس دهشة، عندما كنت أمضى وسط الحديقة والبستان
والعقل أيضاً يعض بنانه، ذلك أن الروح هنا، وأنا أمضى بلا روح.
ويد غير مرئية تمسك بالخناق، وأنا أمضى بلا يد ولا جيب.
فيد من هذه الظاهرة الخفية هكذا؟ حتى أمضى أنا ظاهراً وفي خفية.
إنها نفس تلك اليد التي جمعتنى من البداية، وها أنا أمضى مشتتاً
وفي مشاهدة تلك اليد العــجـيـبــة، ضعت أنا، وصرت أمضى حائراً.
وأنا بمنزلة قطرة من بحر عمان، وأمضى صوب عمان قطرة قطرة.
وأنا بمثابة مثقال حبة من منجم المعاني، وهكذا أمضى نحو المنجم حبة حبة.
وأنا كذرة من شمس عطارد، وأمضى ذرة ذرة نحو عطارد.
وهذا الكلام لا نهاية له، ولكنني جئت، ومن البدء أمضى نحو النهاية.

(نحن أبطال العشق)
لقد أضرمنا ناراً جديدة في الوجود، ومضينا في قلب المحو الجديد.
والخير والشر موجودان في عالم الوجود، ونحن أيها الأخ لسنا بالأخيار أو الأشرار.
وكل ما سلبه منا الفلك اللص، مـضـيـنــا ليلاً كالعسس، واسترددناه منه
لقد كنا واحدا مع مائة" أنا" و" نحن"، فلم يتبق مثقال ذرة من ذلك الواحد ونحن مائة
ومن الذات التي لم تمض، لا يتأتى المجيء، لقد مضينا عن ذواتنا ثم جئنا.
ولقد صارت قامتنا دنية فى قامة العشق، وعندما تدنت قاماتنا، صرنا عالين.
ولقد تعلمنا حرفة الرجولة من الحق، فنحن أبطال العشق، ورفاق أحمد.
وهناك تسعة وعشرون حرفا فوق لوح الوجود، فمحونا الحروف، ولا زلنا في الأبجدية
ولقد تألق سعد شمس الدين، ونحن أسعد من قرآن سعده.

(حيثما كنتم)
نحن الليلة ضيوف عليك أيها الحبيب، وماذا تكون الليلة، ونحن لك ليل نهار.
وحيثما نكون، وحيثما نمضى، نحن حضور علی أطباقك ومائدتك
ونحن نقوش من صنع يدك، ونحن ربائب خبزك ونعمتك
ونحن كحمائم جاءت إلى الوجود في برجك، في السفر طوافون بإيوانك.
حيثما كنتم فولوا شطره، وبزجاجة القلب،، نستدعى جنيك
وفى كل لحظة ترسم صورة في ألبابنا، ونحن صحيفة خطك وعنوانك
ونحن كموسی، قليلاً ما نشرب لبن المراضع، ذاك أنا ثملون بلبنك وثديك
ونحن آمنون من اللص ومن قاطع الطريق، ذلك أننا كالذهب في حرمك.
وإن أرواحنا ثملة وسعيدة، لأننا خفاف الرؤوس ثقال الأرواح لك.
وكرة الفلك الذهبية راقصة لنا، وكيف لا تكون ونحن صولجانك؟
فإن شئت اجعل منا كرة، وإن شئت صولجانا، وتكفينا دولة أن نكون في ميدانك.
وإن شئت فاجعلنا حية، وإن شئت عصا، فنحن معجزة موسى وبرهانك
فإن جعلت منا عصا نبعثر الأوراق، ونحن عند الغضب والحرب ثعابينك
فإن العشق يقوم بشد أزرنا، فنحن ضاحكو الوجوه في بستانك
وصانع ظلالنا هو النور المحرق للظلال، ذلك أننا كالأقمار في ميزانك
فافتح أنت هذا الفم أو فقم بسده، فالقيد قيدك، ونحن هميانك

(طريق الحق ضيق)
نحن من الأعالى ونمضى نحو الأعالي، ونحن من البحر ونمضي نحو البحر.
ونحن من هناك، لسنا من هنا، ونحن من اللامكان، ونمضى بلا مكان
ولا إله يأتى بعد إلا الله، ونحن مثل لا نصل إلى إلا.
وقل تعالوا آية من جذب الحق، وإننا نمضى بجذبة الحق تعالى.
ونحن سفينة نوح في طوفان الروح، فلا جرم أننا نمضى بلا أيدى ولا أقدام.
وكالموج، رفعنا من أنفسنا الرؤوس، ثم نضى ثانية متفرجين داخل أنفسنا
وطريق الحق ضيق وكأنه سم الخياط، ونحن نمضى كالخيط المفرد.
فهيا، واذكر الرفاق والمنزل، ثم اعلم أننا نمضي في كل لحظة
ولقد قرأت إنا إليه راجعون»، حتى تعلم إلى أين غمضى نحن
فليس كوكبنا في مسار القمر، فلا جرم فوق الثريا أننا نمضى
وهناك همة عالية في رؤوسنا، ومن العلا غضى نحو الرب الأعلى
إنه يوم بيدرنا أيها الفأر الأعمى، وإن لم تكن أعمى، انظر كيف نمضي مبصرين.
يا أيها الكلام، اصمت، وتعال معنا، وانظر كيف أننا من الغيرة نمضى بدون نحن.
ويا من أنت وجودنا، لا تسد الطريق، فنحن غمضى نحو جبل قاف والعنقاء

(يصير كرم جسدى خمرا)
أنا إن شكوت وإن عذرت، فإن حبيبي يضع القطن في أذنيه
وكل جفاء يقوم به يصل إليه، وكل جفاء يقوم به، أتحمله
فلو أنه اعتبرني عدماً، فإنني أعتبر جوره كرماً.
والألم في سبيله دواء لألمى، فلماذا لا أجعل قلبي وديعة لألمه
وعزتي وحرمتي إنما تتمان عندما يجعلني عشقه العزيز ذليلاً.
ويصير كرم جسدى خمراً، عندما يدقني العصار بقدمه.
فأسلم الروح تحت الركل كالكرم، حتى تصبح أسرارى صانعة للطرب.
وبالرغم من أن العنب يبكى دائما دما، بحيث أتضايق أنا من هذا الجور والجفاء؛
فإن من يقوم بركله يضع القطن في أذنه، أي أنني جهلاً لا أقوم بالعصر.
وإن أنكرت أنت فأنت معذور، لكنني أنا الخبير بهذا العمل ..
وعندما تفهم سعيى وقيمة قدمي، فأنت آنذاك تقوم بشكرى كثيراً.

(أنا روح الحسان)
أنا إن كنت ثملاً أو مفيقاً، فأنا عبد لعين حبيبي ذاك الجميلة
و دون خیال وجه ذلك الحبيب ودنياي، أكون ضائقاً من نفسي ومن الروح ومن الدنيا
وأنا عبد الصورة ذلك الذي منه، أنا ليل نهار في ورود وفي بستان
ألأكون في رؤية لمثل هذه المرآة، وأرفع عنها النظر؟! كيف؟
ولقد صمتت واستسلمت، فلا تتنفس أنت، حتى لا أستغيث
لقد قال جميلى: أنا روح الحسان، قلت: وأنا أقر بهذا أيها الجميل
قال: لو أن في رأسك وجدى، فإنني لا أترك منك بأجمعك شعرة واحدة.
وأنا ذلك الشمع الذى أودع في نارى كل من يكون فراشة.
قلت له: كل ما تحرقه منى، يكون أثرى منه دخان عشقك
وصحح تجديفى بنظرتك، فليس إلا بهذا تصح أعمالي
ولقد انصرفت عن الفرجار وهذا عجيب، وأنا في هذه الدائرة كالفرجار.
ولقد جاء الساقي وقال: قدم الثمن، قلت: هاك عمامتي رهنا
لقد أخطأت، بل خذ الرأس، لكن أمدني لحظة، فلا زلت مفيقاً قليلاً
وأبد لى تلك الدنيا الخفية، فأنا أعتبر هذه الدنيا عدما
مع وجهك، نحن فارغون من الخضرة والرياض، ومع عينك، نحن مستغنون عن الخمر والخمار.

(أية جرأة لدى الغم)
ولقد رهنا بيوتنا وأقمنا فى حيك، وهدمنا حوانيتنا وفرغنا من العمل.
وما كنا نملكه من متاع سلبه العشق ونهبه، وفرغنا من السوق ومن الكسب والخسارة.
أئمة إدعاء للعشق ثم الحديث عن الشرف والعار؟! ولقد شرينا العار وفرغنا من الشرف.
وأية جرأة لدى الغم حتى يذكر أسماءنا؟ فلتصفق فلقد فرغنا من الغم ومن المواسى
ويا عابسًا بالوجه مستائلاً: البضاعة غالية وكيف أشتريها، دعك منها ولا تشتر، فلقد فرغنا من المشترى
ولقد سلم لنا السرور وسعادة القلب، فلقد فرغنا من رجاء القليل والكثير ووجودهها
ورؤوسنا صوب السماء بالنسبة لما مضى ولما انقضى، فمن لذة العشق، فرغنا من الرأس ومن العمامة
ونحن لا نفتأ نهزل وأنت تنكر علينا، ونحن فارغون من إقرار الدارين ومن إنكارهما.
فانظر إلى حفنة من الكلاب قد اشتبكت ببعضها، ونحن فارغون من المكر والحيلة والحقد
وإنما يعرف الله أسرارك فحسب، ونحن لم نلد كلابا، وفرغنا من الجيف
والدرس الذى ألقاه العشق، متى ينسى؟!، ونحن فارغون من النقاش ومن الجدل ومن التكرار.
وأنت الخفي الذي يظهر منه كل أمر ظاهر، فقم بزرع أى بذر تريد، فنحن فارغون من الأمر.
وانسياب الحرف مغناطيس يجذب الرفاق، وإلا فنحن في هذا الطريق فارغون من القول
ومع نور وجه مفخر تبریز شمس الدين، ونحن فارغون من شمس الفلك الدوار.

(لنمض ساجدين)
انهضوا أيها العاشقين، ولنمض صوب السماء، فلقد رأينا هذه الدنيا، فلنمض إلى تلك الدنيا
لا .. لا .. هاتان الحديقتان وإن كانتا جميلتين حلوتين، فدعنا من كلتيهما، ولنمض نحو البستاني.
لنمض ساجدين نحو البحر كأننا السيل، ومن بعدها لنطف فوق سطح البحر مزبدين
ومن حى العزاء هذا لنمض نحو العرس، ومن هذا الوجه الأصفر كالزعفران، لنمض نحو الأرجوان
ونحن من خوف السقوط مرتعدون كالأوراق والأغصان، والقلوب في خفقان، فلنمض إلى دار الأمان.
ولا محيص من الألم ونحن في الغربة، ولا محيص من الغبار، ونحن في المتربة.
وكالببغاوات الخضراء ذوات الأجنحة والقوادم الخضراء، لنكن موطن سكر، ولنمض إلى موطن السكر.
وهذه الصور علامة على نقاش بلا علامة، وخفية عن عين السوء، هيا حتى نمضى بلا علامة
في طريق مليء بالبلاء، لكن العشق دليل، وإنه يعلمنا على أي نسق نمضى فيه.
ومهما كان ظل كرم المليك حافظاً، فمن الأفضل في الطريق أن نمضى مع القافلة
ونحن كالأمطار فوق سطح مليء بالشقوق، فلنقفز من الشقوق ولنمض نحو الميزاب.
ونحن كالقوس المعوج، وهو مشدود في حلوقنا؛ فكيف أتينا مستقيمين، فلنمض كما يمضى السهم من القوس ...
ولقد بقينا في الدور كالفئران خوفا من القطط، فإن كنا جراء أسود، لنمض صوب ذلك الأسد.
ولنجعل الروح مرآة عشـقـا ليوسف، ولنمض كهدية إلى جمال يوسف
ولنصمت، حتى يقول هذا واهب الكلم، ونمضى نحن وفق ما يقول.

(فلتأت بالموج من العدم)
احمل الليلة الروح، من جسد عبدك كلها، حتى لا يبقى منى في الدنيا أكثر من صورة واسم.
فأنا هذه اللحظة ثمل بك، فأعطني رطلاً آخر، حتى أصبح ممحوا بك، في الدارين، والسلام.
وعندما أصبح فانيا منك، وأصير إلى ما تعلم، آخذ كأس العدم، وأحتسيها كأسا بكأس
وما دامت الروح تزدهر منك، و الشموع تتألق منك، إن لم تحترق منك، تكون بأجمعها ساذجة
فوالني بهذا النفس لحظة بلحظة، ووالني بخمر العدم، وما دمت قد صرت إلى العدم فأنا لا أعلم الدار من السقف
والني بالخمر طاسا بطاس، وهبنى من وجودى الخلاص، فلقد صارت الخمر عطاء خاصاً، وصار العقل عطاء عاما.
وعندما يزداد منك العدم، تسجد لك الروح مائة سجدة، ويا من آلاف الوجود غلمان لعدمك
ولتأت بالموج من العدم، حتى يخطفني، وخف على ساحل البحر، فحتام أمضى خطوة بخطوة
وشبكة مليکی شمس الدین، قامت بالصيد في تبريز و ما دمت داخل الشبكة، لا خوف لي من الشبكة

(لنسل سيف العرب)
نحن معر بدوك الصغار فافتح الباب أيها الجميل، واستقبل المعربدين الصغار لحظة أيها المحتشم.
ويا من أنت أمان الدنيا، ويا من أنت كالروح للدنيا، ويا من صار الفم ضاحكا من كرمك لحظة بلحظة
فأنت أمن الدارين، وأنت جوهر الإنسان، فهيا؛ فقد وصل إلى رأس الحي من الجيش الحشم
وعندما يصل كوسك، وأقل جاسوس لك، يصبح أقل معربد، صاحب طبل وعلم.
فأرسل راية النصرة، وابعث عسكر السرور، حتى لا تحمل أرواحنا من فرط السرور أى غم.
ولنسل سيف العرب، ولنضرب به رؤوس الترك، ما دام لطفك يسجل رقما على خط العربيد.
ولا تجعل الخوف يحل، وصح قائلاً: الأمان، فاللهو وخوف الروح لا يتأتيان معا
واجعل الحنان يغلى، ومن قلب الصنج ذاك الضجيج، واملأ الأذن من السرور، واملأ البطن من الخمر
حتى تأتى الروح الصافية صوب تبريز الروح وعند شمس الزمان وتقول: هأنذا

(لأمض إلى قلب النار)
يا من عبست بوجهك حتى تخيفني، وكتمت الضحكة الحلوة حتى تبكيني.
وأنا لا أعبس، فأنا بأجمعى سكر منك، والبكاء نصيب الجسد، وأنا جوهر الروح
ولأمض إلى قلب النار، ولأصر نضراً ضاحكا، مثل الذهب الأحمر، فأنا بأجمعي ذهب المنجم.
وفي قلب النار، إن نظرت إلى غيرك، فقم برجمی، فإن هذا ما أستحق
وأنا لا أقعد للهو أبداً، ولا أقف على قدمي، إلا إن أوقفتني، إلا إن أجلستني
وقلبي هذا تحول إلى صورة، ونظر إلى، وأخذ القلب يمطر رأسي وجبهتي بالقبل
وإن كنت لى فأنا لك، فلماذا الحيرة من النفس، فضحك ثملاً وقال القلب: أنت لا تعرفني.
فقلت: تحدث أيها القلب، خيراً ما هذه الحال،
ألست أنت كلك نور، وألست أنا كلي ظلمة؟
فامض ولا تطلب المحال، فليس للسان مجال، وأنا سورة الكهف تتلوني وأنت نائم.
وسريعاً سقطت على وجهها صورتي أمام القلب، وقالت: تحدث بالصدق، یا صادقی الربانی
قال: هذه حيرة من منظر شمس الحق، مفخر أهل تبريز، ذاك الذي أنا فان فيه.

(كفرخ الحمام)
تعال صوبنا للحظة بشوشاً فنحن أيضا بشوشون، ونحن ماء الحياة لك وإن كنا على شكل النار.
وأنت كفرخ الحمام فقست في هذا العش، وإن لم تأت بإرادتك، سنجـــــرك من هذه الناحية
واحضر عندنا، فنحن في حضرة ذلك الجميل، ولنكن سکاری بخمره، ولنذق الخمر منه
ونحن هادرون كالسيل، وإن كنا نبدو ساكنين كالجبل، ونحن مقعقعون كالرعد، وإن كنا نبدو صامتين.
والروح التي كالبحر لك، ضعها على كفك وتعال، وإن كنا نحن كالفلك، نجذبها بلا ذنب.
ومن تلك الناحية للحواس الخمس، اجعل لنا النوبات الخمس، فمن تلك الناحية للجهات الست، نحن سادتها كلها
وفى أثر مزمار العشق الحاد الذي يداعب القلب، فنحن من عرق الروح كالصنج نائحون من أجلك
ولا تبحث عن المسند والوسادة كصحة على دعوى العشق، ونحن لسنا كالمرضى عشاق لتلك الوسادة
ونور الفلك هو شمس الدين، وهو لنا مفخر تبريز، ومن وجه تلك الشمس، نحن داخل الفلك كالأقمار.

(أكثر اتساعا من الفلك)
ارفع يدك عن الحيتى، فلقد شربت خمراً، ومن غيبتى فقدت الرأس واللحية والشارب.
ولست عالما لا بالصدر ولا بالعتبة، فاتجهت إلى صدور الحانات
والعقل الذي أثار الغبار من قلب البحر، يسرع ألف سنة ولا يلحق بغباري
ولقد صار صدرى الضيق أكثر اتساعا من الفلك، وصار أكثر لطفاً من القمر وجهى الأصفر.
ولسوف أجعل كل محال الأطباء خرابا، فأنا سعادة المريض ودواء الألم.
ولقد صار صدرى مسقى العالم، فألف رحمة على صدرى الجواد هذا.
وألف حمد وثناء على إله العالم، أنني مبهوت بالعشق، ومن عارى نسيج وحدى.
وعندما صرت ترابًا للمليك نبت منى الأرجوان، وعندما هزمت في لعبة المليك، فزت في كل الألعاب.
مثل حبة تموت فتتحول إلى ألف سنبلة، صرت بفضل الله آلاف الأضعاف عندما مت.
وأنا جنة الله، لكن اسمى العشق، فإنما ينجو من العصر كل قلب أعصره
وإنما ينجو من سهم الفلك ومن سنان مريخه، كل مريد أربيه بعشق
وعندما دخلت شمس السعادة في برج الحمل، انبثق ألف هجير من شتائى البارد.
فاصمت، فإن لم يكن هناك خوف الفتنة، لمزق لساني ألف حجاب في كل لحظة

(ألف سحابة عناية)
لست فارغاً من أمرك، بل أنا دوما مشغول به، فإنني أزيد في إعزازك لحظة بعد لحظة
وبالذات الطاهرة لى وبشمس السلطنة، إنني لن أتركك، بل سأحملك باللطف
بل أهب وجهك النور من أشعتى، وأحك ظهرك بأصابع المغفرة العشرة.
وهناك ألف سحابة عناية على سماء الرضا، إذا أمطرت، أمطر على رأسك من تلك السحب
سعدت بزواج الحزام لرعايتك، وقد رأيت بركات السلام والرعاية
وألف شربة شافية تغلى بالحب، من تلك الليلة التي قلت لي فيها إنني مريضك.
تعال إلى، حتى أكحلك بالكحل الجديد، حتى تكون مستنير العين بفهم أسرارى
ومتى ينقطع اللطف عن خواص خواصي، وأنا من کمال الكرم أخذ بيد أعدائي
وأنت الذى ضبطتك لصا متلبساً وسلمتك للجلاد، إذ وجد في جوالك صاع مخزني.
وأنت متحير في سبب الغضب وقلت: ليس ممكنا، وألف لطف كامنة في قهري إن كنت قهارا
ولقد بين تأويل كل هذا في خلوته، قائلاً: إننى لا أوذي أحدا بالغم جزافا.
ولقد صمت، حتى يحين حين خلوتك، لكن لا تظن أنت ظن السوء يا أسيرى
ألم يجد ابن يامين من هذه الطعنة يوسف، فانظر بعين اللطف إلى كل آثارى

(عندما أفتح الجناح والقوادم)
إنني أرى جمالك كله عندما أفتح عيني، وأشرب شرابك كله عندما أفتح شفتي
وإنني أحرم على نفسى الكلام مع الناس، وعندما يعن الحديث عنك، أطيل في الكلام.
وإننى أعرج على مائة شكل في أي طريق. يأخذوننى إليه، وفى الطريق الذي يفضي إليك، أسرع كتركي يهجم
ولو أنني حصلت كالخضر على ماء الحياة، لجعلت زينة لذلك الماء من تراب حيك
وعندما أصير نازعاً للشوك من أجمة شوك حزنك؛ فإنني أحترز من النرجس ومن الورد الأحمر
ويتجاوز نورى نور الشمس وضوء القمر، عندما أوجه وجهى إلى المليك الذي يداعب القلب
وعندما أفتح الجناح والقوادم من الشوق مثل المريخ؛ فإنني أصلي في مسجد الفلك السابع.
وكل السعادة أراها عندما أمضى صوب النحس، ولو أنني تحدثت مجازاً لانقلب كله إلى حقيقة
وإن عاقبتى لتصبح محمودة وعاقبة قومى، عندما أجعل نفسى كاباز بالنسبة المحمودي
وأصبح نارا كالشمس، ومن حرارة القلب أجعل الجميع سكاري كالذرات يلعبون لعبة العشق.
وأول أمس قال لى العشق: أنا كلى دلال، فكن كلك ضراعة في تلك اللحظة التي أقوم فيها بالدلال
وعندما تترك الدلال تكون كلك ضراعة، من أجلك أجعل نفسي بأجمعي ضراعة.
فاصمت لحظة، وتعود على الصمت، حتى أعزف على الصنع من أجل السماع لك

(ألم أقل لك؟)
ألم أقل لك: لا تذهب إلى هناك فأنا أعرفك؟ وفي سراب الفناء هذا، أنا نبع الحياة
وإذا مضيت غاضباً عنى مائة ألف سنة، فإنك تأتي إلى في النهاية، فأنا منتهاك.
ألم أقل لك: لا تصر راضيا بصورة الدنيا، فأنا المصور من أجلك لسرادق الرضا؟!
ألم أقل لك إننى البحر وأنت مجرد سمكة، فلا تمض إلى اليابسة فأنا بحرك الصافي؟!
ألم أقل لك لا تمض كالطيور نحو الشبكة، وتعال فأنا قوتك على الطيران وجناحك وقوادمك؟!
ألم أقل لك إنهم يقطعون عليك الطريق ويبوخون حماسك، فأنا نار هواك وحرارته ودفؤه؟!
ألم أقل لك إنهم يضعون فيك صفات سيئة، بحيث تضيع، فأنا نبع الصفات؟!
ألم أقل لك لا تسل عن عملك من أي جهة ينتظم؛ فأنا الخلاق بلا جهات؟!
فإن كان لك قلب كالمصباح، اعلم أين الطريق إلى المنزل، وإن كنت رباني الصفة، اعلم أنني سيدك

(جاوز أمرى القدح)
هات الخمر، فمنذ وقت طويل وأنا في خمارك، وإن كنت جارا للدلق، ألست صديقك الحميم؟
هات الرطل والجرة، فلقد تجاوز أمرى القدح، وأنا غلام همتك وعطائك العظيم
وانتظر في هذه اللحظة التي يكون فيها خماري مطيعاً لى، ذلك أني حينما أسكر أكون منها فصاعدا تحت سيطرتك.
وهات كأس «أنا الحق» من الشراب المنصوري، في هذه اللحظة التى أكون فيها كالمنصور تحت مشنقتك
وذكر بتلك الكلمات والشروط التي جرت يوم «الست»، فلقد عقدت معى عهدا، وأنا على ذلك العهد.
وقل لكأسه أيها الكف إن كنت تمتطين إياي، فالأعجب أنني في هذه اللحظة أمتطى إياك
ووسط الحلقة إن كنت في الظاهر تدور على، لكنى حين أمعن النظر أجد نفسي أدور عليك
وتحت الفلك لا أحتسى الشراب أيتها الزهرة، فأنا عدو أقداحك الملأى بالسم.
فلقد أصبحت كالزجاج من أجل أن أكون كأساً للمليك؛ فخذ بيدى أيها المليك، فأنا يدك التي تعمل
وعجبا أنك حطمت الزجاجة ولم تنصب الخمر، وكيف تنصب وهي تعلم أنني إلى جوارك
وأنا وإن كنت في قوامي كالقوس، لكنى من سهمك، وإن صرت كالزعفران إلا أنني في مزرعة شقائقك
وكيف أكون كافراً، وأنا عابد صنمك، وكيف أكون فاسقاً وأنا معاقر شرابك.
فتعال، تعال، فإنك تعرف سر الزمان، وأكتم سر قلبي فأنا صاحب سرك.
وكالشمس، أشع وجهك فوق وجهى، ووقر في ظن وجهى أن خدى فوق خدك
ولقد عد طائر قلبى حلقات شباكك، ومن هنا فأنا أعد نفسي في عدادك
ألست مرفوع الرأس بك وإن كنت ذليلاً في بئر؟ وألست في قافلتك وإن كنت جملاً ثملاً؟
وبين دم القلب قال القلب المليء بالدم لترابك، ألست في وعائك وإن كنت غريقاً في الدم؟
وألست من صنع يدك وإن لم يكن لدى مال؟ وألست ثملا بأمرك وإن لم يكن لدى عمل؟
فلتطلع، يا مفخر الآفاق، يا شمس التبريزي، فأنا عاشق لوجهك المليء بالنور كالشمس

(من عطية العشق)
لن أغوص في الغم، وعلى أن أمضى صوب الحبيب، لأتجول في تلك الجنة والروضة والمرج.
فلقد مللت من خريف الفراق الذي يسقط الأوراق، فلأمض إلى روضة الأبد وإلى السرو المقيم
فلست من عداد البشر، الوداع، الوداع، لأمض إلى النقل والمجلس والأباريق التي لا عداد لها.
والسمكة لا تصبر عن الماء فماذا أفعل؟ فلأمض كالماء نحو النهر ساجدًا
وفى النهاية فإن هم العشق يحملني جارا إياى، ومن الأفضل أن أمضى الآن باختياري.
ومن عطية العشق تكونت أبهة السلاطين وحشمتهم، وإن لم أمض في العشق، ففي أي أمر أمضى؟!
ولقد سمعت أن أمير الحسان ركب للصيد، ولأمض نحو المرج، وإن كنت نحيلاً.
وعندما يرسل أسد العشق كلابه في أثر الصيد، أمضى أنا بعشق القلب في فم كلب الصيد
وما دمت قد امتطيت الآن براق السعادة، فلأمض نحو علم السلطان الموفق.
وعالم العشق تحت لواء سلطان، وما دمت من رعية العشق، لأمض نحو تلك الديار.
وأنا الذى فى نظرى هانت الروح وهانت الدنيا، لأمض إلى تلك الدنيا وإلى تلك الروح التي لا غبار فيها.
وحيثما لا يكون غبار الجسد يكون قمر الروح، خليق بي أن أمضى إلى ذلك الفلك كالبرق.
فإن كنت الكليم الحليم لأمض إلى تلك الشجرة، وإن كنت الخليل الجليل لأمض إلى قلب تلك النار
فمتى يتركني ظمأ هؤلاء الرفاق صامتا، اللهم إلا ذهبت عن الرفاق إلى الرفيق الحميم.
وجوار مفخر الآفاق شمس التبريزي، تكون جنة عدن أيضاً، فلأمض إلى ذلك الجوار.

(أين أمضى برأسي؟)
إن كنت لا تريدني، فأنا أريدك بالروح، وإن لم تفتح لي الباب، فأنا مقيم على العتبة.
وأنا كالسمكة التي يقذف بها الموج خارج البحر، لا ملجأ إلا الماء ولا أمل لى إلا فيه
وإلى أين أمضى برأسي؟ ومتى يكون لي قلب، وأنا وجسدى وقلبي ظل لمليكي؟!
وبك، أنا منفصل عن ذاتي، وإن كنت ثملاً مهدما، وبك يكون وعيى إن كنت واعيا
و: ألست سالب قلبي ما دام لي قلب؟ و: ألست حجر كهرماني إن كنت أنا مثل قشة؟
و: أليست من حلاوة حلوى شفتيك التي لا حد لها، التي سقطت الآن في فمي كالفطائر؟
ولقد ضربت صفحاً عن كلا العالمين، عندما داومت الجلوس إلى جوار لام «الله».
ولا أفكر فى الجاه والسلطنة والرئاسة، تكفيني دولة العشق منصبا لي وجاها
وأنا غريق في التنزيه بأجمعى مثل سورة الإخلاص، ولست كالمشبهة منقلبا بالأشباه
وإن هجم على حزنك هجوم التتار والترك، فإنى أعقد الحزام بالعشق والصبر وكأنني الخيمة
وأنا وإن كنت كسولاً في القافلة أستيقظ في غیر وقت، فنحوك يكون سفري في وقت وغير وقت
فاطلع كبدر التمام، وقل أنت هذا بأكمله، فأنا تحت عقدة هجرك، بقيت عاجزاً كالقمر.

(إن كنت شيطانا)
إن كنا قد اشترطنا، وقمنا بالاختبار، فلقد ألغينا الشروط، وجعلنا الأمر بالمجان
وإن كانت ناحية من السماء قد صارت أرضية، ألم نجعل نحن قطعاً مختلفة من الأرض سموات؟
وإن كانت السماء سطحا عاليا، لا تهرب، وأى حزن لك من علوها، وقد هيأنا سلما؟
فنحن نطلقك بحيث تنطلق كالسهم فوق الفلك، هذا إذا جعلنا من حزن الجسد المسكين سلما.
وبالرغم من أن الروح صارت مددا للجسد ولوثت منه، فإننا نبدى لها لطفها ونردها روحا.
وإن كنت شيطانًا، فإننا نجعل من الشيطان ملاكا، وإن كنت ذئبا فإننا نجعل من الذئب راعيا
فأنت سمكة، سوف تهجم على بحر العسل، وقد وضعنا من هذا الشهد في فمك ألف مرة.
وبالرغم من أنك طائر ضعيف، ابحث عن غصن عال، على شجرة السعادة هذه، فلقد بنينا عليها عشا.
وخذ ملك الدارين، فأنا مالك الملك، وتعال إلى الحفل، فلقد وضعنا السيوف في مناطقنا
وألف ذرة وجدت شمساً من هذا القطب، وما أكثر البرادة الزائفة التي جعلنا منها منجماً.
وما أكثر الثلج المتجمد الذي بشمس الكرم، محونا عنه تجمده، وجعلناه جاريا سلسا
وإذا كان ماء الروح قد كدر في هذه الدوامة، فلقد جعلناه من سيوله ومدده حلو العنان
فلماذا لا تنفتح وترتعد كورقة الشجرة؟ ولم القنوط منها؟ ومن ترى آذيناه؟
وما أكثر القلوب التى كانت ترتعد كأوراق الأشجار، واخترناها فى النهاية، وجعلنا منها نواطير.
وقلنا من الغيب ( ألست»، وأنت قلت بلى، فماذا صار لـ«بلى» عندما جعلنا الغيب عيانا؟!
فخذ جبن الصدق وتعال إلى بستان الروح، فقد جعلنا من«بلى» حديقة لك وبستانا
واصمت حتى تصبح بأجمعك لسانا، ولم يكن ثمة لسان، وجعلنا من لسانك لسانا.

(هات الدمع)
أى يوم يكون ذلك اليوم الذي نطوى فــيــه هذا الجسم والرسم، ونحلق وسط مجلس الروح؟
ونظل نشرب خمر الروح في حضرة السلطان، مثلما كنا نشرب في البداية بلا شفة ولا كأس
ولا نفتاً نقول ونحن ثملين مهدمين لساقي الروح: مد يدك، فلقد مددنا أيدينا
وهات النقل، فلقد انتقلنا إلى هذا الصوب، وهات الخمر الحمراء فنحن مساكين صفر الوجوه.
وسلم، فنحن مستسلمون لبـلائك، وسل عنا بحرارة، فنحن متجمدو الأنفاس مقرون
ويجيبنا ساقينا ذاك أن اشربوا هنيئا، فنحن جياد في نثر النور وكأننا القمر.
وسل الملك، وقل مثل سليمان:«رب هب لى»، فنحن لم نؤذ نملة بمنع العطاء
ومن هجرنا وفراقنا كم من الألم والغم قد عانينا، فتعال، وادخل إلى جوارنا فنحن دواء لكل ألم.
وهات قلبًا جريحاً بشوك الجفاء وخذ الورد، وأية هدية من ماء الورد تأتى بها إلينا ونحن ماء ورد.
وإن كنت قد انفصلت عن مؤنسيك وأقرانك، تعال فنحن في اللطف والكرم نسيج وحدنا
فإن لم تقم بعمل وكنت مفلساً من الخير، تعال، فقد قمنا بأمور مئات الآلاف من أمثالك
وهات الدمع كالمشتاق، واحث على وجهك الغبار، فنحن لانرى وجه القمر ما دمنا في هذا الغبار
وصمتا، لا تلق الزهر جزافا على الرقعة، ومر علينا، فنحن أساتذة في هذا النرد.

(بحق حلقة صحبة اللهو)
بحق أنك ناديتني من ركن من السطح، وأشرت إلى بالرأس، بدلاً من السلام.
وبحق أنك عزمت قائلاً: لن أمضى، فإن القمر صار الخصرك مثلى أقل غلام
وبحق أن قلب الذي يفكر في الخيال لا يعلم أمثلة لخيالي عند بعث الرسائل.
وبحق أنك قلت للكناس: اكنس صحن الدار من بعض النتن من أجل الكرام.
وبحق أنك عضضت الشفتين قائلاً: خذ الكأس، واشرب الكأس، ودعك من حديث الناضج والساذج.
وبحق أنني رأيتك فسقط القلم، فلأكتب أمامك بيد العشق مضطراً.
وبحق أنك أرسلت ظنونا سيئة، إلى الهدهد الذي تريده أن ينجو من هذه الشبكة
وبحق حلقة صحبة اللهو الذين يشربون الخمر، ظاهرين أمام الخلق في نهار صيام.
لقد حطموا آلاف الزجاجات ولم يبطل لهم صوم، ذلك أن زجاج العشق هو الذي صنع ذلك الكأس
وفي شهر الصوم لانشرب الخمر كاليهود بليل، وتعال إلى محفل محمد حيث الخمر موجودة على الدوام
وكنت مشغولاً بالحديث عندما ضحكت أنت باستهانة، قائلاً: أيها الساذج، أرخ لقلبك آخر الأمر الزمام.
قلت له: ما دمت لا تخط فمى، خط أذن ذلك الذي لا يستطيع التحمل
وبحق أن دمى حلال عليك، أن تحرم كلامي على العدو تحريما تاما
وخیالی من لقاء شمس التبريزي، يرى ألف صورة عجيبة من أجل أن يعلنها

(بحق روح العشق)
بحق روح العشق التى هى بالنسبة للعشق الحب والشرك، أننى عازم على مائة سفر من الروم إلى الشام.
ولست أقسم أنا بالحلال وبالحرام، بل بروح العشق التي هي أعلى من الحلال والحرام.
بحق روح العشق التي هي أكثر لطفا من روح الروح، أن العشق للعشاق هو الشراب والطعام.
ولقد حدثت ضجة فى المدينة من ضمير الحسود، أن فلاناً عاد عن الحبيب وهو يعاديه
أليس العشق ناراً وروحي هي السمندل، وأليس العشق بوتقة، وما لدى ذهب صحيح؟!
وأليس العشق ساقيا والروح مخمرة به ليل نهار، وألم يصر جسدى روحاً لذلك الشراب الأزلي؟!
لقد جاء العشق إلى وقد وضع على الكف كأسا، يا من ألف مثلى غلمان لغلام العشق
ولقد تحدثت روحى إلى العشق بألف رمز، وتلك الرموز لا يستوعبها النظم ولا الكلام.
فهات الخمر غير المعتقة، فالوطن خال، فإن عاشق الذهب النضار يصبح ساذجا من العشق
ووراء الوهم لنعقد صداقة طيبة مع العشق، فلا العقل يستوعبها، ولا تعب الأجسام
وما دمت أنا والعشق نفقد ذواتنا في الخمر، فليأت ذلك الملك على تبريز شمس الدين والسلام.

(عصير الروم في دن الجسد)
ما السماع؟ رسالة من المختفين إلى القلب، والقلب الغريب يسكن من رسالتهم
ومن هذه الريح، تتفتح أغصان العقل، وتتفتح من هذه الريشة المسام في الوجود.
ويصل الفجر من صياح الديك الروحاني، والظفر يصل من صوت نقارة المريخ
وعصير الروح في دن الجسد يلقى بالسهام، وعندما أستمع إلى الدف، يزيد دلالة على أنه قد نضج:
وتبدو في البدن حلاوة عجيبة، فمن الناى وشفة المطرب وصل السكر إلى الفم.
وانظر إلى ألف عقرب من الغم قد قتلت الآن، وانظر إلى ألف دورة من الفرح بيننا بلا كأس
فاكتب رقية العقرب فقد حل العيد، فرقية العقرب موجودة في حي العشق على الدوام.
ومن كل طرف، يقفز يعقوب لاقرار له، فلقد وصلت ريح يوسف إلى المسام.
ومادامت أرواحنا من «نفخت فيه من روحي»، يصح أن تكون نفخته هي الشراب والطعام.
وما دام حشر كل الخلائق يكون بنفخة، ومن لذة الزمزمة ينهض الموتى من المنام.
فليكن التراب إذن على روح كل امرىء يكون متجمداً، ولا يتأثر بتلك النفخة، ويقل عنده العدم.
والجسد والقلب اللذان شربا من هذا الرحيق الحلال، صارا حراماً على نار حزن الهجران
وجمال الصورة الغيبية خارجة عن الوصف، فاقترض ألف بصيرة مستنيرة.
وداخلك يوجد قمر تناديه شمس السماء دوما، يا من أكون غلاما لغلامه
وابحث في جيبك عن القمر مثل موسى بن عمران، وانظر إلى كوتك وقل: سلاما سلامًا
واجعل السماع حامياً، ولا تلق بالأ إلى الحمير، فأنت روح السماع ورونق الأيام
ولأبع لساني، ولأشتر فى مقابله ألف أذن، فلقد صعد على المنبر خطيب كلامه كالشهد.

(رأيت ألف حرية)
لقد أوصل الهجر إلى مسامعي رسالة مرة، أن النوم الحلو صار حرامًا على العاشقين
ولقد كبر التكبيرات الأربعة على الأكل والنوم، ذلك الذي ألقى عليه العشق نصف سلام.
فانظر إلى، أنا الذي رأيت ألف حرية، عندما صار قلبي عبدا للعشق وروحي جارية له
والعشق عند الخواص نور عظيم قديم، وإن كان عند العوام مجرد صورة وشهوة.
وقلبى عندما لا يجد جرحًا يمضى لكى يتوب، لا لا تسخر من نفسك ومنى، فأية توبة ... أيها.
وما أعجبه من ذنب، التوبة عنه كفر، فلا طريق للهرب خلفه، ولا أمامه موضع للمقام
قدمه حلال على المذاهب الأربعة وواجب سفكه، ذلك أن العشق لا يسفك إلا دماء الكرام.
فاقتلني، فإن قتلتني بالعشق، بعثت حيا، ولقد صمت، وست، تم الكلام.

(إن كنت وردة)
إن لم أطف حولك، فإنني أطوف حول نفسى، وأطوف حول الحزن والغم والحظ السيء.
وما دمت نصف ثمل، فإنني أقفز بالصبوح، وأطوف حول ساقي أطلب منه المدد
والخلق دائرون حول عدد محدود من اللقيمات، وأنا أطوف حول الخالق وحول نقد لا يعد
وقوام العالم المحدود ما دام من الذي لا حد له، فلا تعذلني إن أنا جاوزت الحدود
وذلك الذي جعل لحد الصدر كأنه بستان، لم يجز على أن أكون مقيداً في اللحد
وماذا يكون اللحد؟ إن السماء نفسها لا تتسع للروح، ولا تجاوز الخمسة والستة، ولأطف سريعا حول الأحد.
وبالرغم من أنى مرآة مضيئة، خوفا من الغبار، يلزمني أن أعرض نفسى على اللباد يومين أو ثلاثة
فإن كنت وردة، فإنما أصير من هذا الربيع بستانا، وإن كنت واحدا، أصير مائة من هذا الوصال
وبين الصور لا محيص من وجود هذا الحسد، لكن ما دمت قد صرت مرآة، فإنني أطوف حول الحسد.
ومن حظيرة هذا الكلام أمضى إلى الرعي، ولست دابة مقيدة، فمالي أطوف حول الوتد.

(تحسدها الشمس)
هات الخمر،، فأنا أعاني من خمار الخمار، ولقد استولى على الله، ومن هنا فأنا مشغول هكذا
وهات كأس شراب تحسدها الشمس، بروح العشق، فأنا ضائق مما هو سوى العشق
هات تلك التي إن سميتها روحاً، أحط من شأنها، ذلك أن عندى مواجع كثيرة من الروح.
وهات تلك التي إن لم توجد أكون ذاهلاً جاهلاً، وإن كنت معها، فأنا مستول على الملك ومغير
وهات تلك التي إن خلت منها رأسي لحظة، أكون أسود مظلما وكأنني بصل الكفار.
هات تلك التي تخلصنى من قول هات هذا ولا تأت بهذا، هاتها سريعاً ولا تقل لي: من أين آتي بها؟
هاتها، وخلص ثانية سقف السموات، فالليلة طويلة من صرخاتي ودخاني
هات تلك التي حتى بعد الموت تأتى من ترابي بالشكر والقول وكأنني النجار.
هات الخمر، فأنا أمين على الخمر وكأنني القدح، فكل ما يمضى إلى بطنى أودعه طاهراً
ولقد قال النجار بعد الموت ليت قومي كانوا مفتحي البصيرة من لذة أسرارى
ولما كانوا ينظرون إلى عظامي ودمى، فأنا بروح المليك عزيز، وإن كنت ذليلاً بالجسد.
وأى سلم صنعته أنا النجار، وحتى سقف الفلك السابع، وصل سلوكي.
وصرت أنا كالمسيح، وبقى حمارى أسفل، فلا أنا في هم الحمار، ولا أذني على الحمار.
فلا تكن كإبليس ترى من آدم ماء وطينا، وانظر إلى أني من وراء الطين مائة ألف بستان
ولقد طلع شمس التبريزي من هذا اللحم، قائلاً: أنا شمس، ولقد أطللت من رأسي من هذا الوحل
فلا تخطئ إذا مضينا إلى الوحل مرة ثانية، فأنا مستقر، وأحس بالعار من هذا الذي يغطى الوجه.
وإننى لأدخل كل صباح، وأنف العميان راغم، ومن أجل أعمى، لا أترك الطلوع والغروب

(كالصنج)
يا لها من حلاوة خفية، فى خلاء البطن هذا، يكون الإنسان كالصنج، لا أقل ولا أكثر.
وكما أنه إن امتلأ جوف الصنج لا يتأتى أنين منه، لا من وتره الخفيض، ولا من وتره الجهير
ورأسك وبطنك إن احترقا من الصيام، من الحرقة يتأتى الأنين من صدرك في كل لحظة
ومن هذه الحرقة تحرق في كل لحظة ألف حجاب، وتقيم ألف درجة بهمتك وبقدمك.
فكن بطنا خالية، ودوام على الأنين كالناي متضرعا، وكن بطنا خالية وتحدث عن الأسرار، كأنك القلم.
وعندما تمتلىء بطنك، فإنها تأتي بك أوان الحشر، وبدلاً من عقلك شيطان، وبدلاً من الكعبة صنم
وعندما تصوم تتجمع الأخلاق الطيبة أمامك كالغلمان والأتباع والحشم.
فكن صائماً، فهذا هو خاتم سليمان، ولا تسلم الخاتم للشيطان، ولا تدمر الملك
وإذا ضاع الملك من يدك، وهرب عسكرك، لتجمع عسكرك حول العلم.
ولقد نزلت مائدة من السماء على أهل الصيام، اهتماما بدعاء عيسى بن مريم.
وفى الصوم، كن منتظراً لمائدة الكرم، ذلك أن مائدة الكرم خير من حساء الكرنب

(من السعادة والطرب)
أنت جميل جميل، ولكن أنا أضعاف أضعافك، فمن رأيت في النوم ليلة الأمس؟ لست أدرى
ومن السعادة والطرب، لا تسعني الدنيا، لكنى كالروح، خفى عن عين الدنيا
والشجرة كانت لتبحث عنى إن لم تكن قدمها في الطين؛. فأنا من كثرة براعمى وزهورى أزرى بالبستان
ودائما ما كنت أجذب طرف ثوب السرور نحوى، والآن كف السرور هي التي تجر إليها طرف ثوبی
ومنذ الصباح وشخص ما يقوم بدغدغتي، ومن هنا فليس بدعاً أنني منطلق في الضحك
والزهرة تتعلم منى الألحان في هذه اللحظة، وألف زهرة الآن جوار الرأسي الثمل
والشكر للشفة التي جعلت شفتنا حلوة منذ الفجر؛ فلقد غرق لعابي في السكر
فهيا، فإن قامته التي تشبه السرو تنادي بالعطاء، قائلة: أنا لصلاتكم أركان لطيفة
هيا، فأنا الفاتحة للأقفال المغلقة، ومن هنا فأنا كما لو كنت أقرأ الفاتحة في صلاتكم.
وكما أن العقول حائرة أمام جنوني، أنا حائر من تجمد هذه العقول.
والثلج الذي يبقى في الظل يبقى متجمدا، فإنه لم ير شعشعة شمس وجهي.
وفى دار ملك الملاحة، شفته كأنها تغمز قائلة: انظروا إلى نصيبي فأنا حاجب الباب
وبسمة الشمس الحلوة كل ثلج رآها، يمسح شاربه قائلاً: أنا ماء الحيوان
وهات الناطق الكلى، وقل له: قل أنت الباقي، وخلصنى من القول، فأنا صامت البرهان

(اخترت براق العشق)
إنني لم أت بعد إلى حى عشقك حتى أعود، وكيف أترك القبلة عندما أدخل في الصلاة؟
وليس إلا الأعمى من يريد بدون أي سبب، أن أمضى عن تلك الشمعة الطرازية نحو الظلمات
وأى عقل يجيز أن أمضى أنا الظمآن إلى غــيــر حضرة ذلك البحر الذي لا احتياج لديه
ولقد اخترت براق العشق، حتى أمضى إلى عهد الأبد نحو تلك الجمة الهندية في عدو التركي عند الهجوم.
وعندما يحرق الليل جناح بازى النهار وبطه، فإنني أمضى عند السحر المناجاته في السر.
وعندما يسد طلسم القضاء الطريق على العين، أتقدم على شذى ينابيعه العنبرية.
وبتراب قدم المولى شمس الدين التبريزي، فإنني صرت أمضى منه مرفوع الرأس.

(أنا من جبل قاف)
لقد قيد جنى خفى قدمى، ومن قيده، أوجد أنا بين الغوغاء.
وأنا من جبل قاف، فأنا غريب في الأكناف، وأنا في صورتي كالحمامة، وفي الخلق كالعنقاء
وعندما تصير حمامتى صيدا في مخالب بازی الأجل، من ذلك الوقت أفتح جناح عنقاء الروح
وبالرغم من أن ظهرى مستود من شمس العقل، فأنا للجالسين في الظل قائم كالخيمة.
وما دام ابن الوقت، فإنه يمسك بطرف ثوب أبيه، وأى صوفى أكون إن كنت في هوس الأمس والغد.
وأنت قد علقتنى كالحجاب على هذا البلاط، بل إني حتى لا أليق بأن أعلق
ومن لطفك أنك قد أخرجتني من مرحلة كوني بومة، وكالببغاوات أقضم السكر من كفك
ولو وجدت من وجود كفك الطريق إلى البحر، لأبديت كل جواهر وجودی
وأنا لست صيدا للإدراك، فأنا وراء الإدراك، ولست بقدم الوهم، فأنا متسع العرض.
وظل فى مكانك أيها الكلام، وانظر أين أنت، وابحث عنى فى نفس ذلك المكان، فأنا في نفس ذلك المكان

(قلوبنا مثل قطرة طل)
بالرغم من أننا لا نملك ديكا أو دجاجا، فأطل من البيضة، وانظر إلى من نملك
وفي كل فجر نقول لشمس الحقائق: إنك بأجمعك الروح ونحن لنا منك نصف روح.
هذا وإن كنا لا نستطيع أن نبدى علامة لصفاتك، فإننا ندل صفاته بانعدام الدليل عليها
وقلوبنا مثل قطرة الطل فأرجعها إلى البحر، فلحظة بعد لحظة من الغربة تحيق بنا مائة خسارة.
وأنا ممزق القميص كيوسف من مخالف الذئاب، لكن عندى حارساً من همة يعقوب
وبحق شبكتك التي تكون كل الشباك ضعيفة أمامها، أننا في كل قدم لنا امتحان من الشبكة القديمة
ولكنها حلالة للقيود تفعل معنا في كل لحظة، ما يفعله الأب والأم والعم إن كان لدينا
وأية جرأة تحل بنا على شرب السم، إن لم يكن لنا من منجم فضلك ترياق لا حد لها.
ونحن فى بشر من إنفاق هذا العمر الحاضر، أليس لنا عمر خالد من واهب العمر؟
والمرآة لا تصدأ أبداً، وإن صدأت، فمن عين الصدأ تكون لنا فيها الرؤية.
وذلك السلم لا ينكسر يقينا، وإن انكسر، لنا من نفس فجوة الكسر سلم آخر.
فلماذا أنت رهين النهار ما دام الليل يفضي إلى نهار؟ ودعك من المكان، فلنا مكان من اللامكان
والربيع كان يمزق حلته حسدا ويصير أصفر، إذا بلغه خبر بأن لدينا مثل هذا الخريف
وأنا ممتلىء الفم وصامت حتى تتحدث أنت، فمن شفتك السكرية هذه، لدينا ناثر للسكر.

(عندما يأتى الليل)
لقد انتويت أن أحمل شعلة من النار، وأقتل كل من لم يمت أمامك.
وأمزق قوس العشق حتى يعلم العقل أنني بلا نظير، وسلطان على من لا نظراء لهم.
فلقد مضى في نظرك كل من صار بلا نظير، وصار مقاماً للكنز أساسي هذا الحرب.
وأين أنا والفخر بالسلطنة، وأنا فقير الفقر وأقل الفقراء.
وأنا ذلك الشخص الذي تسميه أنت«لست أدرى»، وما دمت أسيرك، فأنا أمير على الأمراء
وغير الأسر والإمارة، هناك مقام آخر، وعندما أصير فانيا، فأنا نفور منهما معا.
وعندما يأتى الليل، ينمحى الأمير والأسير، ولا يعلم الأسير أبدا أنه من الأسرى.
وأمير الأمراء رهين للنوم بالليل، وما دام العشق لا ينام أبدا، فأنا من أخذى العشق.
وانظر إلى الشمس، إنها ملكة ليوم واحد فحسب، والقمر المنير لا يفتأ يذوب قائلاً: أنا من الوزراء
وأنا الذي أنضجه العشق لست بالفج ولا بساذج الطمع، وقد جعلني الله خميرا من تلك الخمائر.
والخمير الذي خمره الله كيف يبقى فجا؟ وأنا قابل لمادة الخمير، ولست من الفطائر.
وكيف يخبز الفطير وهو فاطر السموات، وأنا ككواكب السماء من النيرين
وأنت تسمى نفسك عدة أسماء ألا فلتصمت، فأنا طفل وتقول: أنا من الشيوخ

(رأيت ألف حرية)
إنه يهرب منا، وفى يدنا قوامه، فنأت به ضاربین إياه، ولنأت به جارين إياه
وذلك الجميل يسرع فوق الورود وأغصان السوسن، فقل له: تعال وانظر إلينا، فنحن أيضا من تلك الروضة
وهو لا يفتأ يواسينا وكل هذه العيارة، وبحق جمته هذه، نحن جميعاً من العيارين
ولنفتح شبكة القلب ولنختطف قبلة منه، حتى لا يظن أننا نتحدث حديثًا أجوف.
وألبابنا كالكواكب، لكن حبيبنا شمس، ولذلك فكل صباح، نحن قتلى ذلك الحبيب.
وإذا قال: غدا، من الغرور والهوس، فإننا لا نترك النقد الحاضر، ونصر على ذلك
وبحره ملىء بالمرجان، وهو مشرب للمحتاجين، ونحن مقرون بهذا، مادامت الأرواح في أجسادنا
وكل ما تأمر به، تزيد فى العقل والدين، هيا ومر فنحن عبيد وصيد.
يامن شفتك سكر، و جديلتاك عنبر، ويا من أنت أحلى مما نظن جميعا.
والهويني أيها الجمال، من أجل القلب المتعب، وقم بالمدارة آخرا، فنحن في هذه القافلة
وفى هذه الأجمة، كن شفوقاً على السكارى، وإن لم نكن كالأسود ولا حتى كالضباع.
هيا؛ فاصمت، فذلك القمرى الوجه، وذلك القمر رقيق الحاشية يكتم السر، مادمت كاشفين للأسرار.
وخالق كل مخبر يتحدث إلى الجميع بالسر، ونحن لازلنا من الفجاجة غير مستوين تماماً.

(حين أسمع اسمك)
إجعلنى ظامئاً إليك، ولا تعطنى الماء، واجعلني عاشقا لك، واسلبني النوم.
حتى أدخل ليل نهار في الصلاة، يا من خيالك الحلو محرابي.
وإنني إن وجدت خيالك في الفناء، أسرع في التو واللحظة نحو الموت
وعلى أمل خيال جوهرك، أكون جاذبا لكل نحاس ما دمت زيفا
وعلى رجاء مسبب الأسباب، أكون قاطعا لطريق قافلة الأسباب
فارحم وزاول الملوكية، فأنا لا أطيق فراقك هذا.
وأنا لا أفتأ أطوف وأئن، ذاك أن ساقيتي على ماء الحياة
ذاك أنى فتحت قلبي وعيني كالكوة، فأنا داخل الشمس وضوء القمر.
وحين أسمع اسمك، تصير ثملة أسمائي وألقابي
وحين تصل نارك يقفز قلبي هذا الذي يشبه الزئبق
وكفاك من القول، فمن غبار الكلام، لست أجد واهب الكلام نفسه

(وا أسفاه)
مؤخرة الحمار سميتها نظام الدين، وسميت البعر العنبر الثمين
وفي حظيرة الدنيا هذه كثيراً ما سميت المرحاض بالروضة جزافا
وعقدت طوقاً حول عنق القرد، وسميت الأسفلين بالاسم الأعلى
فاعتذروا للروح؛ ذلك أنني عجزا وصفت الطين بصفة الروح.
ولقد ذكرت حلية آدم وخليفة الحق لكل إبليس ولكل لعين
ودعوت الزاغ ببلبل الرياض، وسميت الشوك بالسرو والياسمين
وجعلت جبرئيل اسما للشيطان، وسميت الهراء بالحجة المبينة
ووا أسفاه أنني كثيرا ما قلت لمنجم اللعنة كثيرا من الاستحسان طمعاً
كل هذا من الحمارية، ولم يكن من العقل، أنني سيمت أنثى الحمار بالسيدة العظيمة
ولقد تبت عن قول هذا الكلام الخطأ، طوال عمري، وكفى ما قلت.

(ما أعطاه شمس)
في فمى نار منك، لكن على لسانى ألف ختم.
وإنها لتجعل الدارين لقمة واحدة تلك النار التي توجد داخلی
وإذا فنيت الدنيا بأكملها، يكون لي بدون الدنيا، ملك مائة دنيا.
وقوافل حملها كله من السكر، أسوقها أنا من مصر العدم.
وأنا من سكر العشق بلا خبر، عما إذا كنت منه في نفع أو خسارة.
وعين الجسد تكون ناثرة للدر من العشق، وحتى الآن عندى روح ناثرة للدر.
ولست مقيداً بالمنزل حتى أكون مثل عيسى، وأجعل لى داراً على السماء الرابعة
والشكر لذلك الذي يعطى الروح للجسد، وإن مضت الروح، فعندى روح الروح.
وما أعطاه شمس التبريزي، اطلبه منى، فهو ما أملك فحسب.

(من نفسي يفوح شذى البستان)
في طريقك، هناك مائتا كمين أمامي، لكن لي مائة عين ترى الدقائق
وهذه الأمارات الظاهرة على وجهى، اعلم أنها لي من مليكي الذي يجالسني
وذلك الكنز الذي تفوق قيمته الدنيا، دفين في قلبي وروحي.
ولتكن ظلمة الشك موضعاً لي، إن كان لي اليقين مما ذكرت
وأنا خفية من جبرئيل الأمين، لي جبرئيل آخر أمين
وبأي شيء تفيدني نقوش الصين، ذلك أن الصين نفسها توجد من العشق فوق وجهى.
فلأعقر إذن جواد الإقبال، ذلك أن لي سرجا على ظهر العشق
وروحي فى العشق موجودة أسفل المشنقة، ذلك أن لي أقدامًا حديدية
ومن نفسى يفوح شذى البستان، ففي داخلي بستان من الياسمين.
ومن الفرح قدمى بعيدة عن الأرض، ذلك أن لي أرضا في اللامكان
وأذهب إلى تبريز وأطلب تفسير هذا، ذلك أنه عندى من شمس الدين

(لا أموت إلا أمامك)
لقد صارت همتى عالية، كما صار تدبيري، ومن ثم فأنا لا أموت إلا أمامك
وأنت قد أمسكت بفمى بما يعني: اصمت، فلتستول أنت على الفم، ولأستول أنا على الدنيا
ولأنني قد اختطفت الحلقة من العالم، فأنا في يدك قيد.
ولقد جعل شيخنا شابا من البداية، ومن ثم فأنا شيخ وشاب
ولما كان بسطى من قوسك، فأنا مباشر وصم للخصم كالسهم.
ومع بسطك أى موضع للقوس والسهم، كلاهما أكسره ولا أقبله
ورؤية غيرك تكون نفاقاً، وأنا لست برجل النفاق والتزوير.
ولقد امتزجت بی کالسكر باللبن، وما دام السكر في ذوبان، فأنا لبن.
ولقد فلت طاقتی من ثنویتی، فلا تؤخرني أكثر من ذلك
وألم التأخير ما دام يخرج الدخان، فإن تأثيرى يصعد حتى الأثير.

(أتعلم)
لماذا ينبغى على أن أتعلم في وصالك؟ ولماذا يجب على أن أتعلم في فراقك؟
فإما أن تمتزج أنت بألمى، وإما أن أتعلم منك الدواء
وإنك لتهرب منى؛ إذ إنني جاهل، فإما أن تتعاشر معى، وإما أن أتعلم.
ومن قبل كنت أتدلل وأغضب، حتى أتعلم منك وحدى وعلى حدة.
ولما كان الله معك ليل نهار، على من بعد أن أتعلم من الله
وفى فراقك رأيت جزائى، وما دمت رأيته، على أن أتعلم الجزاء.
ولأحصل إذن على تراب قدمك، حتى أتعلم منه كيمياء التبديل
ولأكن ذرة لشمسك، حتى أتعلـم مـعـنــــى والضحى ».
ولأكن قشة لكهرمانك، حتى أتعلم جذبة الكهرمان
ولأغمض عيني عن كلتا الدارين، ولأتعلم هذا من المصطفى
وسر«مازاغ» وما«طغى ( أين أتعلمه أنا إلا منه.
ولأطف في جوه، حتى أكون كالفلك، أتعلم في الهواء
ولقد أرخيت أنا قيد الوجود، حتى أتعلم كالقمر بلا قباء.
ومثل السمكة، لأصنع مجنا من نفسى، حتى أتعلم السباحة في البحر.
ومثل القلب، لأتجرع الدم، حتى أتعلم السير بلا قدم ويد، كالقلب
وفي الوفاء ليس هناك أستاذ كامل، فلأتعلم الوفاء إذن من الوفاء.
وختامه أنك حسن اللقاء لي، ومنك أيها الجميل، لأتعلم حسن اللقاء.

(متى أرى نفسي كما أنا؟)
آه، كم أنا بلا لون ولا صفة، فمتى أرى نفسي كما أنا؟
ولقد قلت لى اطرح من الأسرار بيننا، فأى بين بيننا حيث أكون أنا؟
ومتى تصبح نفسى هذه ساكنة؟ وأنا ذلك الساكن المتحرك.
وبحرى صار غريقاً في ذاته، فواعجبا لي من بحر لا شاطئ له.
ولا تطلبنى فى هذه الدنيا أو تلك الدنيا، فالذي ضاع في العالم الآخر هو أنا.
وأنا فارغ من النفع والضر كالعدم، فيالي من طريف بلا نفع ولا ضر.
قلت: أيتها الروح أنت عيننا، وما تكون العين في العيان الذي أنا فيه؟
قلت: ذلك أنت، فقالت: حذار واصمت، فلم يأت على اللسان ذاك الذي هو أنا.
قلت: ما دام لم يأت على اللسان، فهاك المتحدث بلا لسان، إنه أنا
كنت أصير في الفناء بلا قدم كالقمر، فـهـاك المسرع بلا قدم، إنه أنا
ولقد أتى النداء، أي إسراع تقوم به أنظر في مثل هذا الظاهر الخفي الذي هو أنا.
و مادمت قد رأيت أنا شمس تبريز، فأنا نادرة البحر والكنز والمنجم.
فلنقم بتغريد بلبل الربيع، حتى نصيد به البلابل
فإن شغله الدلال وشغلنا الشكوى، وإن لم نشك ماذا نفعل إذن؟
ولنمض في البستان ولنقطف الورود، ولنقم بنثرها على رؤوس العاشقين
ولندخل السوق سكارى، ولنجعل الجميع سکاری بلا قرار.

(لندخل السوق سكارى)
ولنشرب الفضة مع الحبيب جميل الخد، ولنقم بخدمة العين المليئة بالخمار.
ولا يعلم أحد، بل يعلم الله فحسب، ألوان السرور واللهو التي قمنا بها مع تلك الحسناء
وأنت إن كان مسموحاً لك بسرنا، لأفشينا لك السر.
والخلق إنما يفرون من التتار، لكننا نقوم بخدمة خالق التتار:
ولقد حملوا الجمال عند الهرب، ولا متاع عندنا، فماذا نحمل؟!
إنهم يروعون الخلق، ونحن فوق السطح، تقوم بعد جمال الناس

(نحن أسرى السرور)
انهض حتى نثير فتنة، ولنهرب لحظة من الزمان
ولنجلس على بساط اللهو، ولننهض جميعاً من قبل ذواتنا
ولا نختار إلا الرفيق الظريف، ولانتعاشر مع الأحساء.
ولا نغتنم فى الدنيا بلا طائل، ولنصب خمر الراحة في الكأس.
فنحن أسرى السرور والطرب، ولسنا أسرى الزهد والتقى.
وإذا قام الفلك بعنادنا، نمضى وفق هواه، ولانعاند
وما دام ليس لدينا ما نتعلق به، لنتعلق فترة بكل إنسان
وشمس التبريزى هو العيش الباقي، ونحن سكارى إلى الأبد بملك تبريز.

(يدور الفلك من أجلنا)
أي علم لك أى طيور نكون؟ وماذا نتلوه كل لحظة همسا.
وما دام إنسان قد حصل علينا، فنحن حينا كنز وحينا خرابة
والفلك يدور من أجلنا، ومن هنا نحن دوارون كالفلك.
ومتى نبقى في هذه الدار، مادمنا كلنا ضيوفا في هذه الدار.
ونحن وإن كنا بالصورة شحاذون في هذا الحي، فانظر إلينا بصفتنا، أي سلاطين نكون؟!
ومادمنا غداً سنصبح ملوكا على كل مصر، فأى حزن يصيبنا إذا كنا اليوم في السجن
ومادمنا في هذه الصورة فإننا لا نضيق بأنفسنا، ولا نلحق الضرر بأحد
وعندما صار شمس الدين ضيفاً، فنحن آلاف الأضعاف لما نحن عليه

(أنت تطير بجناحين)
في الفجر جاء حبيبى ثملاً، من غير أن يحس، وجلس إلى جواري في المجلس
وزادت حرارته، وبدأ فى العربدة، وقال: أنت صورة، وأنا نار.
أنت تطير بجناحين، وأنا بمائة جناح، وأنت أحلى من شخصين، وأنا أحلى من مائتين
وأنا وإن كنت جلست أدنى وذاك من اللطف، فأنا أعلى من الرفاق برأسين
وقدح منى بعشرين مثل كئوسكم، حتى يعلم الجميع أنني مختلف.
وكأسى حتى الحافة وبقية الكئوس حتى المنتصف، قلبي ورحى عظيمان وإن كنت نحيل الجسد
وصورتي لا تتأتى فى عين الرأس، ذلك لأني لست من هذه الناحية، بل من تلك الناحية.
وأنا مخفى فى القلب والقلب أيضاً خفى، ذلك أني صدف للجوهرة في هذين
وأنت إن شربت قدحاً أكثر منى، أشرب أنا جرتين أكثر منك.
وأنت إن كنت تسرع كالماعز على مائتي جبل، فأنا أمزق من الماعز والجبل كليهما البطن
وعندما أعدو، لا يكون القمر رفيقا لخطوى، وعندما أقفز يكون الفلك قوساً لى.
وعندما أمد اليد صوب السلاح، مدية الشمس تكون خنجری
وهذا الغزل يبدو لك جافا، ما دمت لم تصر رطباً من قطر كوثري.
ولست أعمى، لكن عندى كيمياء التبديل، ومن هنا فأنا أشترى هذا الدرهم المزور
وحبيبي خليق بأن يكون جزئي وكلى، فلا الغم يأكلني، ولا أنا أغتم.

(يا من أنت كل الوجود)
مرة أخرى جئنا إلى جوار الحبيب، جئنا ناظرين بدهشة صوب الجميل.
وطوال الطريق ونحن ساجدون على الوجوه والرؤوس، حتى وصلنا كالحيات إلى رأس هذا الكنز.
ونافجة الغزال عندما صافحت الدماغ، أخذنا الشباك وجئنا للصيد
وشبكة البشر ليست لائقة بذلك الصيد، إذن فقل لنا، لأى أمر أتينا؟!
والعام قبل الفائت رأى القلب الرقعة التي رفوته بها، ونحن قد جئنا على أمل إقبال العام قبل الفائت
ويا من أنت كل الوجود لا تبتعد عنا، ذلك أننا قد ابتعدنا عن كل الوجود ...
ونحن كالنجوم نحو شيطان الكفر جئنا نرمى بالنفط والشرر.
ونحن كالأبابيل صوب فيل الكافر، جئنا نرمى بالحجارة، ونقوم بالتدمير.
وثانية عندما نرى وجوه العاشقين، نأتي بأطباق القضة للنثار.

(لا تخرج من عينى)
إنك تمضى بخفة كالروح في ثنايا روحي، وأنت سروتي المتبخترة يا رونق بستانی
وعندما تمضى، لا تمضى بدونى، يا روح الروح، لا تمض دون الجسد، ولا تخرج من عيني، ياشعلتي المضيئة
وإننى لأمزق السموات السبع، وأعبر من البحار السبعة، عندما تنظر بحب إلى روحي المشردة.
ومنذ أن جئت إلى جوارى، أصبح الكفر والإيمان تابعين لي، يا من رؤياك ديني، ووجهك إيماني
ولقد جعلتنى بلا رأس ولا قدم، وسلبتني النوم والطعام، فأدخل ثملاً ضاحكا، يا يوسف كنعان بالنسبة لي
ومن لطفك صرت أنا كالروح، صرت مختفيا عن ذاتي، يا من اختفت ذاتك في ذاتي المخفية
فالورد ممزق من جرائك أكمامه، يا من عيون النرجس ثملة بك، ويا من أنت ماء الأغصان، و یا بستاني الذي لانهاية له
ففى لحظة تعانى جرحاً، وفي أخرى تجذبني إلى البستان، وتجذبني أمام المصباح، حتى تتفتح عینای
ويا روحاً قبل الأرواح، ويا منجما قبل المناجم، و یا آني قبل الآنات، و یا آنی، یا آنی.
والتراب ليس منزلنا، فلا بأس إن تفتت الجسد، وليس فكرى فى الأفلاك، يا من وصلك عطارد بالنسبة لي.
واللحد لأهل السفين يكون في البحر إلى الأبد، فأين الموت في ماء الحياة، يا بحری، و یا محیطی؟
ويا من شذاك فى آهتى، ويا من آهتك رفيق طريقي، وعلى شذى مليكي، حارت الألوان والروائح في.
و روحی كذرة في الهواء، عندما تحررت من كل ثقل، وبدونك لماذا يكون الرعى، يا أصل أركاني الأربعة
و یا ملیکی صلاح الدین، یا عالما بطريقي وناظراً إلى الطريق من أجلسى، يا فارغا من تمكيني، ويا أعلى من إمكاني.

(أين لهو لياليك)
حتام تفر من الأجل في الأرجوان والرباب، إنهم سيحملونك جرا، إنا إليه راجعون
وحتام تضع على الدور الأقفال ذات الأسنان، وحتام تلتقط الحب، وقد صادتك شبكة الأجل
فلقد انتهى الجواد وسرجه المزين بالفضة، وامتط المركب الخشبي، وضع السرج على الجثة، وانظر إلى حكاية هذه الدنيا الدنية
واخلع القباء والقميص، واستسلم في الكفن، واخرج من البستان والرياض، واسكن الدم والتراب
وكنت تغمز بعينيك خفية، وتتبادل الأسرار مع الحسان، وكنت تأتى مصفقاً بيديك، فأين علامة من كل ذلك الآن؟!
ويا من تكبرت على الأطهار، لقد ربطوا اليوم فكك، وولدك وأهلك ومـن هـم فـي دارك، أخرجوك من دارك ...
فأين لهو لياليك، وأين شفتاك السكريتان، أين ذلك الحديث الذى من حلاوته كان يسحر القمر؟!
وأين حرصك وعنادك على خبزك وفتات خبزك، وأين طوقك وأين قرطك، يا من وضعت مقلوبا في حفرة؟!
وأين أنواع فضولك في الأمور، وأين ألوان ملكك، وأين تدقيقك في الفعل والمكر يا ذا الفنون؟!
هذا بستاني، وهذى دارى، وهذا لي وذاكلى، ويا من كان كل من منك سبعين منا، قشة واحدة الآن تزيد عنك
أين ذلك التبجح بالدولة والكبرياء على هذا وذاك، وأين الأحمال وقبضتك، وذلك الاحمرار من الجنون؟!
ولم تقض قط ليلة حتى الصباح في التوبة والحرقة، ولم تكن جامعا للحب من خالق ريب المنون.
وأنت اليوم تتلقى الضربات، وعما فات تتجرع الحسرات، من ذلك الاعتقاد الضعيف، ومن ذلك الدين الواهي لاتحس بالسكون
ومن تلك الاستهانة بالوفاء، والغربة عن الله، وذلك العداء مع الأنبياء، وكيف يكون هذا أيها السيد، كيف يكون؟!
فكن كالمرآة أيها العم، وتحدث سعيدا عن الأساطير بلا لسان، وذلك أن السكر يقل عندما تتحول الأقاصيص إلى شجون.

(ماء هي نيرانه)
أيها العاشقين، أيها العاشقين، هذا هو أوان الرحيل من الدنيا، وفى أذن روحي تصل من السماء دقات طبول الرحيل
والآن قد نهض الجمال، وأعد القوافل، وطلب منا الحلال، فما نومك أيتها القافلة؟
وهذه الأصوات من قدام ووراء، أصوات الرحيل والأجراس، وفى كل لحظة يطل نفس ونفس برأسه من اللامكان
من هذه الشموع المقلوبة، ومن هذه الحجب الزرقاء، يخرج خلق عجيب، حتى تتحول الغيوب إلى عيان
ومن فلكك الدوار كالساقية أتاك النوم الثقيل، فالغياث من هذا العمر الغمر، والحذر من هذا النوم الثقل.
ويا أيها القلب، اسع نحـو مـحـبـوبك، ويا أيهـا الرفيق اتجه نحو رفيقك، ويا أيها الحارس استيقظ، فلا يليق أن يكون الحارس نائما.
وفي كل صوب شمع وشعلة، وفي كل ناحـيـة صوت وضجة، فالليلة تلد الدنيا الحبلي عالما خالدا
ولقد كنت طينًا فصرت قلباً، وكنت جاهلاً فصرت عاقلاً، وذلك الصوب يجذبك هكذا، وتلك الناحية تجذبك جارة إياك.
وفي شده و جذبه، شهد هى أمراضه، وماء هي نیرانه، فلا تصعر خدك لها
وإن الاستقرار فى الروح شأنه، وديدنه تحطيم التوبة، ومن حيله الكثيرة، هذه الذرات مرتعدة القلوب.
ويا ساخراً وقافرًا من الفجوة قائلاً: أنا سيد القرية، فـحـتـــام تقفز؟ طأطئ العنق، وإلا شدوك كالقوس.
وكنت تغرس بذور المكر، وتتملك الحيل، وظننت الحق عدماً، فانظر الآن أيها الديوث.
ويا أيها الحمار، أنت أولى بالقش، وأولى بقدر أسود وأولى بك أن تكون في قاع الجب، يا عاراً على الأهل والعشيرة.
وفي داخلي يوجد شخص آخر، تصدر منه كل هذه الشتائم، فإن أحرق الماء، اعلم أن هذا من النار.
فلا حجر يوجد في كفى، ولا حرب لي مع ولا أدقق مع أحد، ذلك أني طلق كالبستان أحد،
ومن ثم فغضبى يكون من تلك الناحية، ويكون من عالم آخر، ففي الدنيا التي هي في هذه الناحية، واقف أنا على العتبة
وعلى العتبة، يكون ذلك الشخص، الذي يكون ناطقاً وأخرس، وكفاك هذا الرمز الذي قلته، فلا تتحدث ثانية، واسحب لسانك داخلاً

(الجمال والإبل سواء بسواء)
كان حبيبي يطوف بالبستان بالأمس قائلاً: أيتها الرياض لديك مائة حورية جميلة، ولكن انظرى ألديك مثلى؟
وإنك لا تسألني لماذا أعلنت ما حدث، أجاب: إن أسئلتي خارجة عن نطاق الفم والأذن
قلت: أنت في حل من السؤال، لكن لا تترك الإشارة، قال: من إشارات القلب، تحترق الروح ويحترق البدن.
قلت: وكيف أنت في السفر؟ أجاب: وكيف يكون القمر، فضى الصدر، ذهبي الحزام، عين ومصباح للرجال والنساء.
والطواف حول الذات خطأ، اللهم إلا لجمال القطب، فإنما يجوز له، نعم يجوز، أن يكون سالكا في الوطن
والجمال والإبل سواء بسواء ثملون من هذا المقترن الإقبال، فيا أيها الجمال، لا نزل إلا بديار حبيبي.
ويا لهونا ودلالنا، ويا أصلنا ومبدأنا، وفي النهاية أى علم بأسرارنا لروح حسن أو أبي الحسن
ويا أيها العشق أنت في روحي، كالشمس في برج الحمل، ويا من صورتك في عيني كالعقيق في اليمن
وما دام الأولون والآخرون، يتجمعون في الحشر يقيناً، لا يوجد من هو أجمل منك في ذلك المحفل
والمجنون عندما يراك، تقل قيمة ليلى لديه، وليلى عندما تراك، تصبح ممتحنة كالمجنون
وفى البحث عن وجهك، في أقدام الورد كثير من الأشواك، ويا من يقول الفل دائما في فراقك: يالى من يائس.
ولو لم تكن شمس وجهك واهبة الرزق لنا، فمتى كانت ذرات الكونين تفتح أفواهها من الطمع
والحيوان عندما يذبح، يغنى جسده عن الروح، ثم تحيا شرائح لحمه على السفود
وتقول النار للشريحة سر حياة البقاء، قائلة لها: يا من نجوت من روح الفناء، أطرقي روحاً لا أذى عندها
وتصيح تلك الشرائح قائلة: ياليت قومي يعلمون، ولو وصل صياحها إلى هذه الناحية، لا بقى مجوسی ولا وطن
ولا مرارة تبقى في قلب، ولا قدم تبقى في الطين، فدوام على قول لبيك لبيك، ودوام السير حتى الوطن
ولهذا الشعر بقية فى حجاب الاشتياق، وتوجد ثمة ساق، جردنا من ذواتنا

(حجاب على أحوالى)
يصل شذى إلى فمى، يبدو كأنه شذى حبيبي، أو إنه ليصب الخمر على ذاكرى خمارى ذاك الوفى.
ومتى غابت ذكراى عن قلبه، يا من في القلب والروح منزله، وهو في كل لحظة يعد معجونا، من أجل قلبي المعتل
والآن خاصة من غليانه، ومن جماله الذي لاحجاب له، تسرى الرحمة وكأنها جيحون في بحر أسرارى.
وهذا القيل والقال منى حجاب على أحوالي، يا لعار رروضة الضمير، من أفكاري التي كالشوك
فأين صيحة أو صوت يكون جديرا بهيامي، وأين شمس أو قمر يشبهان أنوارى
دعك من هذا، فإن قيصراً، أتى من الروم صوب الحبش، حتى يضع الفتنة بين الزنج في حمله الصدأ من فوقى
فانظر، فإن من سطحه، في كل لحظة تصل رسالة، من كوة القلب، إلى روحي التي تأكل النار.
فكيف أهذى متحدثاً عن وصاله، وكيف أقوم بشرح جماله، فإن تلك الببغاوات تطل برؤوسها، من شبكة قولى هذا.
ولا تنظر صوب رفيقى بما يناسب کلامی، بل انظر إلى سيناء موسى، في صدر أفكاري
والليلة في هذه الأقوال، رمز من تلك الأسرار، يضعها إقبالي اليقظ، أمام الأيقاظ
وذلك الفيل الذى جافاه النوم ويا للعجب، كيف رأى الهند بليل، وقد جاءت ليلى طالبة في روحي الشبيهة بالمجنون
والليلة من سيل قلبى العرم، يتخرب مائي وطيني؛ فلقد جاءت لسقيا القلب منابع أنهارى
ولقد صحت صيحة فى أذنى، صارت سكرى منها كل ذرة، وإن صوت الطيران ليصل، من جعفری الطيار ذاك.
ويارب، غير هذا اللسان، هب الروح لسانا سلسا، في قطع وحدتك ووصلها، حتى يقطع زنارى
ولقد سلبت الصبر من قلبي، يا من جعلتني ثملاً مهدما؛ فأين علمي، وأين حلمى، وأين عقلى الأريب؟!
فاكتم هذا يابنى، حتى لا يسمعه فضى الصدر ذاك، يا من غير عطيته، تكون من الأغيار، وإن كانت الروح
ويا حبيبى الذى بلا قرين، ويا من لم تأت لي في مقال، هب كلامى هذا زينة، من الحلى أيها الستار.
ويا أيها الببغاء الذي تنشد معنا، لا تقضم إلا السكر لا مثيل له، ولا تتحدث عن العين، ولا عن العرض، ولا عن نقشنا أو آثارنا.
وإنها لتنجو من الكفر ومن الإيمان، وتمضى روحي وقلبي إلى ذلك الصوب، ويكون جحيماً، إن صار غير هذا فعلاً لي وفناء.
ويا من لوحي مليء بسكرك، كيف أقرع أنا طبلا آخر، يا من كل ثنية من جدائلك، نافحتى و عطاری؟!
فابتسمني يا بني، واعزف هذا اللحن إلى الفجر، مشهور وحلو، حديقة، ذهبي ودينار.
وقلبى النائم قد استيقظ، وثمل ليلى قد أفاق، وطرق برق قلبي، من سحابى ذلك المدرار.
وفى الأولين والآخرين، لم يبد عشق هكذا، فالإبصار عبرة للعين، يا عبرة الإبصار لي.
فكثيراً ما صرت حجراً وكثيراً ما صرت جوهراً، وكثيراً ما صرت مؤمناً، وكثيراً ما صرت كافراً، حينًا صرت قدماً وحيناً صرت رأساً، في عودتي و تکراری
وذات يوم أخرج من ذاتي، وأفرغ من الخير والشر، وأتحدث بصفات ذلك الصمد، بنطقى الموجود في الخزانة
وروحى لم تصر من هذا كله سعيدة ياذا السماء والحبك، يا وردى الوجنة، يا روضتی، یا روضتی وأزهاري
وماذا تكون الليلة؟ وقرون لا تطفىء تلك النار واللظى، ولقد صرت ماء من الحياء، ولم تسكن ناري هذي
وفي كل لحظة أصير أكثر شبابًا، وأصير أكثر خفاء عن نفسى، ودائما أصير أكثر ملاحة من إقبالي المواتي
ومثل جزء روحي أصير كلاً، وأنا شوك ورد أصبح ورداً، وصرت مصداق سمعنا فلأصــر مصداق قل، في دورتي الدوارة
ويا من تصفق لى، لا تختل، ويا مطربي لا تفتر، فذات يوم سوف يصرفك، مليكي ذاك صاحب الإيثار.
فذات يوم تصبح دائر الرأس منه، وذات يوم تقبل يده، وذات يوم تحدث الاضطراب، في عشقى الذي كالعمامة
ولقد ذكرته الليلة، وهو فرهاد لروحي، وواغوثاه من قانونه هذا، فقد قطع صنجه وترى.
ومتى يكون المجنون أمامه، وليلى تكون جرحاً لقلبه، ولقد سلبت عفاف أمثال ليلى، ليلاى حسنة الأسلوب.
فخذ بيد الأب أيها الابن، وزاول معه الوفاء حتى السحر، فأنا الليلة فى شرر، من سحابى ذلك الذي يمطر النار.
وقد أبت تلك الخمر أن تجعل الروح بلا صبر لحظة من الزمان، ونحس زحل لا يعطيها الطريق إلى عين قمرى الطلعة حبيبي.
وإذا كانت الروح ترتعد منه، فإنه يستحق ألف رعدة، فأين الأبصار الباحثة عن الموج، في محيطي الزاخر.
وأنا حتى القيامة أقول له، يا متوجا على الخمسة والستة، فالحيرة لا تفتأ في حيرة من بعثه وإنشاره.
فقل إن أردت أو لا تقل، فلا صبر لي عنه، يا من وجهه عامى هذا، ويا من جدائله المتموجه عامى الفائت
والخلق حذرون من الموت، وموتى أمامه في طعم السكر، يا من يكون العمر موتالي، ويا من يكون الفخر عاراً على.
وآه من القمر الذي اختل، وآه من النجم الذي تكاسل، وصار فارغاً من عقدتي، دون علمي الفوار.
ولأطف حول القطب أيها الجميل، ولأختل عن الكواكب، فأين صبح المصبوحين لي، وأين حلقة أحرارى
فضع جنبك يا ذا البيان مع الأبطال الكسالى، فلقد ضقت من هذا اللسان، ومن قطعاتي ومن أشعاري
ولا تتحدث إلا عن شمس التبريزي، ولا تتحدث إلا عن النصر والغلبة، ولا تتحدث إلا عن العشق وحرقة القلب، ولا تعتبر سوى هذا إقراراً لي
أهذا غياب وعى الأرواح، أم تراه جوهر المناجم، أم تراه سرو البساتين، أم صورة الروح الأمين؟!

(جنون العاشقين)
من هذا؟ تراه من يكون؟ هذا جنون العاشقين، ولقد صارت الأرض من نوره أكثر جمالاً من السماء
سبب سكر روح الدنيا، معشوقة العين والفم، خراب الكسب والدكان، ناهبة التقوى والدين
الشمس و القمر خجلان منه، وقاسي القلب ناثر للجوهر، وخوفا منه في كل لحظة يصير الجبل الحديدي عنا
فهيا هب الوجوه الشعاع، وهيا هب مزرعة القلب الماء، واخلع نعليك، واعبر، واجلس على مفارق الأرواح.
فبسم الله يا روح البقا، بسم الله يا حلو اللقا، وبسم الله يا شمس الضحى، وبسم الله يا عين اليقين
ويا لبنا غادر ذاتك، ويا آذاننا اسمعي البشري، ويا عقلنا صر ثملاً، وياعيوننا أنظرى إلى الأقبال
فلقد جاء البصر لأيوب، وعاد الابن ليعقوب، واقترنت الشمس بالقمر، فتعال إلى المجلس، وتخير اللهو.
وأنا الذي كنت أخيط الأكياس، وكنت أحرق الذهب حرصاً عليه، لأترك سماجة الشحاذين، ما دمت رأيت كنزا في الكمين
و یا فارس أمر قل، ويا من النفس الكلية أمام عقلك، كطفل، ومن الطفولة والجهل، تمضغ كم الثوب.
وعندما يراه صاحب نظر، يصبح بصره مائة طية، ويصفق رافعا يديه فوق رأسه، قائلاً: يا نعم المعين.
وفي ظل سدرة النظر، يكون البشري في طبع جبريل، ولا تعود لائقة به، وليمة العجل الحنيذ
فلقد وجد الطريق على مائدة الحق، والتحق بالخاصة، ولقد وضعت على أكفها الأطباق، لكي. تنثر عليه، الحور العين
وحتام تقرأ كتاب أسرار الروح هذا، ألا فلتطوه؛ فإن هذا الكتاب يطير عيانًا، حتى أكف أصحاب اليمين

(لا يكون أبدا بلا سبب)
أيها البستاني، أيها البستاني، لقد جاء الخريف، جاء الخريف، وعلى الغصون والأوراق من ألم القلب، انظر العلامات، انظر العلامات
أيها البستاني، انتبه وأنصت، واستمع إلى أنين الأشجار، نائحة من كل ناحية، مائة بلا لسان، مائة بلا لسان
ولا يكون أبدا بلا سبب أن تبكى العينان وتجف الشفتان، ولا يكون أحد بلا ألم في القلب، أصفر الوجه، أصفر الوجه
النهاية أن زاغ الغم قد دخل إلى البستان، وهو يدق بقدمه، متسائلا بسخرية وشماتة: أين الروضة؟ أين الروضة؟
وأين السوسن؟ وأين النسرين؟ وأين الشقائق والسرو والياسمين؟ وأين المكتسيات بالخضرة في الرياض؟ وأين الأرجوان؟ أين الأرجوان؟
وأين حواضن الثمار؟ وأين الشهد والسكر بالمجان؟ ولقد جف من العصير السيار كل ذي عصير كل ذي عصير.
وأين بلبلي حلو الفم؟ وأين قطاى التي تهدل قائلة: أين؟ أين؟ وأين الطاووس الجميل كالحسناء، وأين الببغاوات؟ وأين الببغاوات؟
لقد أكلت مثل آدم حبة، فطردت من عشها، وقطعت تيجانها وحللها، من هذا الافتنان، من هذا الافتنان
والرياض كأنها آدم تحس بالضرر، نائحة وأيضا في انتظار، مادام قد قال لهم: لا تقنطوا، ذو الامتنان، ذو الامتنان.
والأشجار بأجمعها قد اصطفت، في ثياب سوداء، قائمة بالحداد، بلا أوراق، ونحيلة نائحة، من هذا الامتحان، من هذا الامتحان
ويا أيها القلق، يا عمدة القرية، أجب علينا في نهاية الأمر، هل مضيت إلى القاع، أو حلقت في السموات، حلقت في السموات.
قالوا: أيها الزاغ العدو، هذا الماء سيجرى ثانية في النهر، ويصبح العالم مليئا بالألوان والروائح، كأنه الجنان، كأنه الجنان
أيها الزاغ المجدف فى الحديث، انتظر ثلاثة شهور، حتى يحل برغم أنفك، عيد الدنيا، عيد الدنيا
ومن صور إسرافيلنا، يضىء قنديلنا، ونصير أحياء من موت ذلك الخريف، ذلك الخريف
فحتام من هذا الإنكار والشك، فانظر إلى منجم الحسن والملاحة، وإنسان العين المضرج بالدم فوق الفلك، بدون سلم، بدون سلم
يموت الخريف وكأنه الوحش، وتقوم أنت برفس قبره، وصبح الإقبال الآن يتنفس، أيها الحرس، أيها الحارس
ويا أيها الصبح، املأ الدنيا بالنور، وابعد هؤلاء الهنود، وحرر الدهر، واتل رقيتك، اتل رقيتك
ويا أيتها الشمس حلوة العمل، عودى صوب برج الحمل، ولا تتركنى ثلجاً ولا وحلاً، انثرى العنبر، أنثرى العنبر.
واجعلى الروضة مليئة بالضحك، وابعثى أولئك الموتى أحياء، واجعلى الحشر منيرا، هيا العيان، هيا العيان
ومن السجن تخلصت البذور، ونحن أيضا من أركان الدور، وجاءت الروضة من الغيوب، بمائة هدية، بمائة هدية
وأنا حاملة من تلك القيامة، وأترك الإفصاح باللسان، فإن ما يفكر فيه قلبي، لا يتأتى على اللسان، لا يتأتى على اللسان.
وتصبح الروضة مليئة بالحسان، ويكسد سوق الفراء، ويصبح متوالدا ووالدا، دوران الزمان، دوران الزمان
ويأتي القلق بعدته، على القصر العالي كالفلك، قائلاً: لك، لك، أى الملك لك يا مستعان
ويصل البلبل عازفا على العود، وتلك القطا قائلة: أين؟ أين؟ والطيور الأخرى مطربة، فالإقبال متى، الإقبال متى؟!
وصمتا، واسمع أيها الأب الأخبار الجديدة من البستان، فثمة رمح جاء طائراً، من اللامكان، من اللامكان.

(لم تعرفي قدر شفتي)
كان حبيبي يطوف في البستان بالأمس ويقول: أيتها الرياض فيك مائة حورية ممشوقة، لكن انظری، هل لديك واحدة مثلى؟
ولم تعرفى قدر شفتي، وقمت معى بكثير من المكر، والآن قد ذبت هكذا، حائرة في هذا الزمن
ويا من قد أثرت الفتن، وصببت النار على الخلق ومن السماء علقت في كل قلب حبلاً خفياً.
وفي بحرك الصافى الطاهر، كل الدنيا قذى بالنسبة لك، وفى بحرك صار راقصا، قذى صور الرجال والنساء.
والقذى إن كان دائراً، لا يتحرك من مكانه عن موج الروح، وقد قال المزماره: أنا الذي أنفخ فلا تنفخ أنت.
ولقد أشعلت شموعاً كثيرة بعيدا عن سقف السماء، وكم من النقوش رسمتها خارج مدينة الروح والجسد
ويا من بلا خيال وجهك، كل الحقائق خيال، ويا من بدونك، الروح في بدني كالميت في الكفن
وبدون نوره الذى يشعل النور، لا تنظرى إلى أى شيء أيتها العين، وبدون روحه التي تثير الروح، ياروحي، امض ولا تفعلى فعل الروح.
قلت: لماذا لا تسألنى عن إعلان ما جرى؟ أجابت: إن أسئلتنا خارجة عن الأذن وعن الفم.
ويا من ظننت ظل المحبوب محبوباً لك، ويا من السنوات لم تميز بين نفسك وبين القميص
حتى تطرق روحك المحدودة الروح التي لا حد لها؛ فإن روحك لا يسعها البدن، وشمعتك لا تسعها قاعدة الشمع.

(لا يكون البحر قطرة)
حلق في الغيب، ولا تحلق في هذه الناحية، يا طائري الذكي، وامضى صوب بيت الخفاء، يا فكرتي وإدراكي
وماذا في العالم إلا الطبل، فاجعل العقل هو أوان العيد، وماذا في الفلك إلا القش، من بيدر أفلاكي
وأنا أصبت قلبك بجرح، فلا تضع مرهما على جرحى، وأنا مزقت خرقتك، فلا تضع رقعة على تمزيقي.
وانظر إلى أفضل من ذلك، فأنا بأجمعي ماء حياة، ولا تسئ الظن كثيراً، يا خائفاً من إهلاكي
والبحر لا يكون قطرة على ساحل بحر الروح، والسرور لا يساوى حبة في همتي الحزينة
والأرانب والقطا والغزلان تكون صيدا للعظماء، وأسد الشرى مقلوبة ومربوطة في سرة جوادي
وقلوب الأسود صارت دما، والصحراء احمرت من الدم، ومن يصيب بالجنون صار مجنونا، من حسنائي التي قيل في شأنها «لولاك».
وإن كنت كسولاً تعال مرة، وتجرع كأساً إلهية، فيتحرك جبل أحد، ويطير من محركي
كأس تطرق حرارتها السماء التي بلا عمد، وتعلم أى ألوان من الغليان تكون من جرعتها على ترابي
وتلك الخمر تطرق لبك، فتنير عينك وقلبك، وآنذاك ترى جوهراً في جسدي الذي يشبه القذى
والعالم كطائر نائم على بيضة وعلى فروج، ومن تلك البيضة تجد التربية، جناح أملاكي وقوادمها.
وفي اليوم الذى يقفز فيه الكائن برفسة من فوق. البيضة، تفنى السموات السبع في بيضتي الجديدة
والحمار الذي لا أصل له، يقول: أيها التراب القديم، افتح حجرك، وخذ الجوهر، فمتى رأيت إمساكي؟
ولا تتأتى ذاتى فى وهم، وأفكارى صارت مغلوبة لي، ومن ينبس عن إشراكي إلا أحول من حوله
وصمتاً وأنت فى الصمت أكثر غرقا في فقدان اللب، بالرغم من أن الأفواه تصير أفضل، من كلامي هذا الذي يشبه المسواك

(أنا أيضًا عنيد)
حتام أطوف حول القلب، فمن طوافي الكثير، لا الجسد يحمل ثقلى، ولا الروح تقوم بسعيى.
وحتام أطوف بالمنجم، وحتام أقوم بحرب الروح، حتى تفسخ مرة واحدة سداى ولحمتى
فإذا كنت عنيداً صعب المراس أنا أيضا عنيد يابني، ويستسلم كل أسد هصور أمام صبرى الثابت الصامد
وكيف لا يطوف الجسد حول الروح، بمشعل مثل السماء، يا نقطة حلوة وممتدة في روحي التي تشبه الفرجال
وحتى يكون الماء قائداً، تكون هذه الساقية عنقا، وأنت غافلاً تقول: كفى، فقد صار حملی دقيقا
وهو فارغ من أمرك، ومن قمحك وحملك، فما دام فهو يخفق كالفلك في أسراري
وأنا غربال في يده، فهو يديرني بين يديه، والغربلة شغله، وشغلى أن أكون غربالاً
فلا صدق يبقى ولارياء، ولا ماء يبقى ولا نبات، وآنذاك أقول: هيا، تعال يا حبيبي وردى الوجنة
وياروح روحى الثملة، يا من فررت من يدى ليلة الأمس، لا تكسر، وانظر إلى كسرى، انهض یا قائدی.
ويا روحى حلوة السير، أعرجي أمام حبيبي، حتى يقول لك فأتنى: ياروحي، ويا مالكة روحي.
وجسدى هذا كأنه البكرة، يديرها الحق عندما أستسلم، حتى يخدعنى من بكرتي هذه وخيطي
وخيوطه وجذبه كلاهما مختفيان، والبكرة ودورانها ظاهران، وتقول البكرة متى يكون جهدى هذا بلا جذب؟
والجسد كالعصابة والروح كالرأس، فهي ملتفة حول الرأس، وكل لفة فوق لفة أخرى طية بطية كأنها عمامتي.
و یا شمس التبريزى النضر، أنت حينا العصابة وحينا الرأس، وأخشى أن تلتفت مرة واحدة مخطئًا رؤياي.

(ولكني كالدف)
إن لم يكن قولى جديراً بشفتيك، فهات حجراً ثقيلاً، وحطم فمى.
فعندما يتفوه الطفل بكلام فارغ للأم الحنون، من أجل تأديبه، تخزه بالإبره في شفتيه ..
وأحرق مائتي لسان وفم غيرة على شفتك، ومزقها وحطمها واقض عليها
وعندما يمضى الظمآن بوقاحة إلى ساحل البحر، يخرج من بين الموج سيفا يضرب عنقه.
وأنا غلام لذلك السوسن الذي رأى بستانك، وخجل من نرجسك، خرست ألسنته العشرة.
ولكني كالدف، عندما تدقنى بكفك، أصرخ قائلاً: دق وجهى كالهاون ...
ولا تتركنى من يدك، حتى يحمى السماع، ولم طرف ردائك عن الدنيا ملوثة الذيل
وإذا كان تجلى يوسف عاريا يكون أجمل، فإن العينين لم تتفتحا إلا بالقميص
أجل؛ فالعيون المخمورة تكون من روضة المعنى، لكن نغمة البلبل تكون حلوة في الرياض
وإذا كانت شعشعة شمس الروح هي الأصل، فإن الإنسان لم يصل إلى ذلك الفلك دون جسد
فاصمت، فلو أن مغسل الموتى ربط فكي، فإنك تسمع هذا اللحن من القبر من بعد الموت

(أريد أن يظلم الليل)
لا تمض صوب تلك الناحية، بل تعال إلى هذه الناحية، يا أيكتى الضاحكة، ياعقل عقل عقلي، وياروح روح روحي.
وحول عينيك بنظرة إلى هذه الناحية، ومر مروراً عابراً بحينا، واغل في قصب السكر، يانبع حياتي.
وأنا أريد أن يظلم الليل، حتى آتي إليك، ومن وجهك يضئ الليل أمام سالكي
ومن أكون بالنسبة لعشقك؟ أنا الساقي للدمع الدموي، وعيناى هما كأس الخمر، وأهدابي هي عاصرة الخمر ..
فآتيك بالشراب من دمعى، وآتيك بالشواء من قلبي، وهذا هو رطبى ويابسى، وواضح ما في إمكاني
ولا خلا بحر عينى لحظة واحدة من جوهرك، ولا خلا منجمى لحظة واحدة من ياقوتك الجميل
ومع كل هذا أين سكرك؟ وأين عهدك وميثاقك؟ فاطو أيها الحبيب الجميل عهدى، كما يطوى الحصير
أليست عينى هى التى تلقى بالطل؟ وأليس وجهي هو الذي يلقى بالذهب، حتى يدق على عقيقك قطعة من الذهب، من ناثرى للذهب؟!
ولقد كتب الحق خطا على وجهك: جددوا إيمانكم، ومن هذا الوجه ومن خطك الحلو، يزداد إيماني في كل لحظة
وفى السر تقول عينك لعينى عند غضبك، ومتى يصبح حديثاً خفياً من نارى الخفية؟
تقول: اجعل القلب قوياً، لا تهرب أيها الجميل من الغضب والدلال، واشرب في البداية قدحا من الدردي، وانذاك انظر إلى نهايتي
وعلى كل وردة تكون شوكة، وعلى الكنز أيضاً تكون حية، وليكن لك المراد الحلو، وليكن الصبر والمر لي أنا.
قلت: عندما تريد التعب لى، يكون هذا التعب كنزاً لى، وأنا جئتك كأبي هريرة، وتعبك وألمك مخلاة لي.
وكثيراً ما أضع يدى فى المخلاة، وأجعل الطالب سلطانا، وأهب كل بدر بدرة مادام البدر قد نزل ضيفا على.
وكل ما يشتهيه قلبي من طعام، آتی به من المخلاة بلا خطر، حتى يحمر وجهى، وتخضر مائدتي..
أجاب: لقد جرى هذا الكلام هونا، وحذار ولا تفقد المخلاة، ولقد وجدت مفتاحاً جيداً، يا بوابي المعتمد.
الصبر مفتاح الفرج، والصبر معيار الدرج، والصبر ترياق الحرج، يا تركيى المتغنى بالعربية
وكفاك من الحوقلة يابنى، فإن الشيطان يزأر أفضل، ولقد كففت عن الحوقلة، وصار الشيطان محوقلاً منى.
مع أنه من الاتصال، صرت عاشقا لعشقي، أكون مغتربا هكذا عن العشق، من جراء الفتن

(لا إذن بالحديث)
ومن غاية الاتصال، يكون المرء غريبا، أجل، إن حلت هذه المشكلات لا يبقى عدو في لحظة
وهناك بحر كله منا در، ليس ظاهراً وليس مستورا؛ فلا إذن بالحديث، كما أن الصمت عنه كفر.
فالحديث عنه صار تشبيها، وصمتك صار تعطيلاً، وهذا داء لا دواء له؛ ففرج لنا ياذا المنن
وصورة الدنيا لون ورائحة، وفي كل لحظة تطلب المدد منه، كلها غافلة وباحثة عن القوت، فاتحة أفواهها كالأطفال
والقلب كان نائما وقفز، وهو دائما في جيشان، والقلب كالقدر المغطى، اتخذت النار فيه موطنا ...
ويا من أعطتنا بصمت من قفيز، في كل لحظة أسطورة جديدة، صارخة في قلب الصمت
ففي قهره مائة من الرحمة، وفى بخله مائة من المكرمة، وفى جهله مائة من المعرفة، وفي الصمت، كأنه الظن ..
وألفاظ صامتيك، قد سمعها الذين فقدوا الوعى منك، وأنا صامت جياش بك، وكأنني بحر عدن ..
ولطفك يمارس الألوهية، وهو أيضاً يقضى الحاجات، ثم يقوم بالفراق، فاقتعله يارب من الجذور.
فيا سعادة القلب لنا، وياترفهنا، ويا أصلنا، ويا مبدأنا، أي علم في النهاية لسرنا عند حسن أو أبي الحسن؟!
ويا من شرانا عشقك وفصلنا عن الجميع، ونحن مزقنا الملابس، فرقع مزقنا ...
ويا من سفكت دم عقلى، لقد فر الصبر من قلبي، ويا من مزجت روحی بروح كل محطم للصور.
وحيثما صار العاشق هالكا، لا يخفق طائر بجناحيه، وإن وجد الميت من هذا القوت، لمزق الكفن على الفور.

(حتى لا تمزق أوتارى)
بالأمس كانت صورة خيال حبيبي تطوف حول الورد، فقلت: ادخل، واملأ من شمع الوجه أسراري بالنور
فيا من ربيع وجهك، اخضر عمری، فحارت روحي، وحارت أرواح الجميع في شأني
يا سيدي الوسلطاني يا السلطان السلطاني يا من حلقات نارا في روح الخبير.
ويا من أنت في الفلك روح الملك، وفي البحر تسبيح السمك، وفى كل جمال منك ملاحة، یا عینی و یا بصری
فأنت على رأس دفتر كل رئيس، وأنت برهان لكل رسول، وأنت الحاكم وأنت الحكم، وأنت وسیلتي التي لابد منها.
ولقد صار ترابى خزانة للذهب، من إشراق شمسك، ومن مجدك، تنبت الأجنحة، من فكرتي الطيارة.
ويا من أنا إلى جوار لطفك مثل صنج يعزف، فحرك الريشة برفق، حتى لا تمزق أوتارى.
ومنذ أن أشرق ربيع رحمتك على بستان الروح، إما أن اختفى الشوك في الورد، أو صار الشوك بجملته وردا لي.
ومن إقبال رؤيتك، ومن نعمتك الكثيرة، يمد قلبي السفاك مائة مائدة ذهبية كل ليلة
وفي كل ليلة، يمد خيال فاتنى يده، ويحك رأسي، حتى سلب فى النهاية عمامتی، سلب عمامتی
وما يأتيني به من العدم، في كل لحظة أصبه في القول، حتى جعل من كرمه، أقوالى كالدر.

(ليس لي سواك دواء)
جلب عشقك قدحاً مليئاً ببلاء قلبي، قلت: أنا لا أشرب الخمر، قال: من أجل قلبي
قدم خمر معرفته، ولأقل لك صفاتها، مرة مستساغة طيبة، كأنها وفاء قلبي
ونحن سكارى هكذا، فأسرعت إليه قائلاً: أنظر إلى شأن قلبي وأبهته.
قال: يا سر الإله، لاتبد وجهك لأى أنسان، وأشكر الله وأثنى عليه، من أجل لقائه بقلبي
قلت هذا في حد ذاته لا يصح، وعشقك لا يصير خفيًا، وأى شئ هذا الذي يصير حجابًا أمام صفاء قلبی؟
وعندما يصير العشق سافكا للدم، يصبح رستم عديم الحيلة، ويتحطم جبل أحد إربا، آه، فماذا يكون قلبي؟
وما أسعدها لحظة تلك التي يأتي فيها ذلك المليك إلى خيمتي، ويحل بكرمه رباط قباء قلبی
ويقول: يا من تجمدت بدوني وصرت ذابلاً، اقترب حتى يلفحك هواء قلبي
قلت: إنه لطفك أن تبحث أنت عن عبدك، ومن يعلم سواك سر قبض قلبي وبسطه
قال: لا، إنك تصير نضراً، وتصير بلا حد وبلا مقياس، أكثر نضرة من النرجس والورد أمام صبا قلبي
قلت: يا من أعطيت دواء لائقا لكل ألم وعناء، ليس لي سواك دواء، يا من أنت دواء قلبي
وثمرة كل غصن وشجر شاهدة على قلبي، والوجه الشاحب، والدمع كالدر، شاهدان على قلبی
لا تقصد ألوان الجفاء، وإن قصدتها مع قلبي، ويلاه على قلبي، ويلاه على قلبي، ويلاه على قلبی
إنك تقصد أذى جسدى، فَيُسَر بذاك عدوى، ثم يتأذى قلبك من هذا أو يتأذى قلبي
وقلبى واله ومفتون، وقلبي بلا رأس ولا قدم، وقلبي في أوقات السحر ماض إلى كل مكان
وقلبى فاقد لذاته مجنون، وقلبي دار مليئة بالدم، وقلبي ساكن وطواف، وقلبي فوق الثريا
وهو محترق ونحيل من جرائك وفي طلب جوهرك، وقد جاء قلبى وضرب خيمته على ساحل البحر.
وحينا صار قلبى هذا كالشواء، ملأت رائحته الدنيا، وحينا صار الرباب قلبي هذا، رفع أنينه قلبی
وهو الآن نحيل معاف، لكنه غارق في الحرب، وهو الآن على جبل قاف، قلبي في أثر العنقاء.
وطفل قلبى لا يرضع من مرضعة الليل هذه، فلعله قد وجد مرضعة الليل قد سودت قلبها
وصخرة موسى إن صارت منه نبعا جاريا كالنهر، فقلبى الذى كالفخر والصوان صار نهرا جاريا بحكمة الحق
ولقد صعد عيسى بن مريم إلى الفلك، وتخلف حماره، ولقد تخلفت أنا على الأرض وارتفع قلبي إلى أعلى
وكفاك، فقول اللسان هذا حجاب على القلب والروح، فليت قلبي لم يكن عالما باللسان

(منتظرون لذلك اللحن)
ما لك تهرب هكذا سريعا؟! جلس هنا لحظة واحدة، وأين صبرك؟ أيها الصابر، يا من كلك تمكين
ونحن شخصان أو ثلاثة قد متنا حديثا، منتظرون لذلك اللحن، ولنحيا من تلقينك، ولنتج من التكفين
هيا، وانفخ نفخة قبل يوم الدين، حتى يسمع دوران الفلك من حشرك التحسين
وهيا تحدث بلساننا، لا تتحدث بالرمز، تحدث حديثاً صريحاً، حتام تأكل الدم ظلما، يا من كل طبعك دموى.
وحتام تعض على كبده؟ وحتام تقصد حياته؟ وحتام تبلغه الأخبار السيئة؟ والأمر هكذا وهكذا.
وحتام تصيب شفته بالمرارة، وحتام تجعل ليله مظلما، يا من شفتك كلها كالسكر، ويا من ليلك الفردوس الأعلى
فهل يستخرج السم قط من العسل؟ أو الخل من السكر؟ فحتام تغالط، يا مغالطا مهينا.
وكل ما تفعله شفتك أن تنبئ عن السكر، وكل حركة تقوم بها فيها لطف دفين
وأى شبه للسرو بقذى؟ وأي شبه للذهب بنحاس؟ وأى شبه لك بأحد يا ملك يوم الدين؟

(قبل وجه الروح)
فلتجر ماء حياة العشق في عروقنا، ولتجعل المرأة الصبوح ترجمة ليلية.
ويا أب السرور الجديد، وطيء بقدمك عرق الروح، وأبد كأس الفلك، وتنح عن كلتا الدارين
ويا من عقلى صيدلك، والرمى بالسهم شعارك، فلتمسك بإبهام قلبي، ولتجعل روحي هدفا.
وإن يمنعك عسس العقل من هذا العمل، احتل، واهرب منه، وادفعه، وتعلل.
وفي المثل أن الشقر يكونون بعيدين عن الكرم، فانظر من أشقر الخمر إلى الكرم، واهزأ بالجميع
ويا من من لعب الكواكب، قد صرت حائراً سائراً على قدميك، تخير الجواد، وأثر الرخ، وسيره نحو الملك
وانهض، والبس قلنسوتك مائلة، وقبل وجه الروح، ومشط جدائل السرور
وانهض، واصعد إلى السماء، وتعرف على الملائكة، وادخل إلى مقعد الصدق، وامتثل بالحضور في تلك العتبة
وما دام خياله الحلو قد اتخذ منزلاً في قلبك، مادمت قد صرت خيالاً، اتخذ في القلب والعقل داراً.
وهناك طستان: أحدهما ملئ بالذهب، والآخر بالنار، فاختر النار وضع يدك فيها
وصر مثل الكليم، حتى لا تنظر إلى طست الذهب، وخذ النار في فمك، واجعل الشفة وطنا للهيب.
وعاقب بهجوم كهجوم الأسد، وصادر رأس العدو، وسم جرعة دم العدو خمر المجوس
وهو عملك أيها الساقي، دفع الإثينية فتعال تعال، وضع خمر الوحدة في كفى واجعل التفرقة جمعاً.
وهذا الوطن على جهات ستة، فلا تطلب منه أن يكون على قبلة واحدة، وموضع القبلة التي لا وطن لها، ابحث عنها في العدم.
وهذا الزمان هو المصيب بالقدم، فلا تبحث فيه عن عمر الأبد، واجعل مرتع عمر الخلد خارج هذا الزمان.
ويا من أنت كالسنبلة، روحك هي القمح والقش هو جسدك، فإن لم تكن حماراً، لماذا تأكل القش؟ امض نحو اللب والحب
واللسان خارج الباب، فلم تصير حلقة للباب، وحطم الباب أمام روحك، وسيرها نحو النفس

(أكثر ظمأ في كل لحظة)
أنا لا أشبع منك، وليس لي من ذنب سوى هذا، فلا تشبع أنت من رحمتي، يا من أنت ملاذي في الدارين
ولقد ملنى وشبع منى السقاء والدن والقربة، وهى أكثر ظمأ فى كل لحظة، سمكتي التي تطلب الماء.
فحطموا الأكواز، ومزقوا القرب، فأنا ماض نحو البحر، مهدوا لي الطريق.
فحتام تصير هذه الأرض وحلاً من قطرات دمعي، وحتام يسود الفلك من حزني ودخان آهاتي؟
وحتام يئن قلبي هذا، ويل قلبي، هذا القلب الحرب، وحتام تئن شفتي هذه، أمــام خــيــال مليكي ..
فامض نحو البحر، فمنه يصل موج الصفاء، وانظر إلى منزلى وتكيتى غارقين من موجه.
ولقد تموج ماء الحياة بالأمس من صحن داري، ويوسفى سقط بالأمس كأنه القمر في بئرى
ووصل سيل فجأة، فجرف بيدرى كله، وارتفع الدخان من قلبى، فقد احترق بری وقشی.
فإذا كان قد ضاع بيدرى، على ألا ألا أختم، ولم أغتم؟ ويكفيني ويكفى مائة مثلى بيدر نور قمری.
وفى قلبى دخل هو، وكان خياله ناريا، وارتفعت النار إلى رأسي، واحترقت قلنسوتی
قال: من مجالس السماع يقل الاحترام والجاه، وليكن الجاه لك، فعشقه هو إقبالي وجاهي.
ولا أريد عقلاً ولانهى، تکفینی معرفته فحسب ونور وجهه فى منتصف الليل هو غرة صباحي.
فليحشر عسكر الغم، فأنا لا أهتم بعسكره، ذاك أن جيشي أنا استولى على الفلك مرحلة بعد مرحلة
ومن بعد كل غزل، يتوب قلبي عن القول والكلام، ويقطع الطريق على قلبي داعية إلهى

(لست في الماء والطين)
أنا لا أشبع منك، ياقمرى المزيد للروح، فلا تقم بالجور، ولا تقم بالجفاء، فأنا لا أستحق الجفاء
وأنا سعيد مع الظلم والجفاء، وإن كنت داخل النار؛ لأنك ألقيت بظلك على، يا طائر بلحى المبارك.
وما دام العشق يقوم بنثار السكر على المفيقين، فإن مذاق بلائي، يحطم أسعار سكر النبات.
ويفوح العود من دخاني، فـيــعــمـى حـاسـدی، ويتضخم وجودي، ويضيق قبائي.
وفي تلك اللحظة، تصير هذه الأرض دائرة كأنها السماء راقصة ذرة بذرة، صائحة صيحات الوجد.
ولقد جاء خياله بالأمس، وقال لي: لا تغتم، قلت: لست مغتما، يا من غمك دوائي
قال: إن الغم غلامك، وكلتا الدارين وفق هواك، لكن ابتعد عن كليهما معا، من أجل لقائي
قلت: عندما يحين الأجل، تقفز الروح خارج هذا الجسد، فإن مضيت في أثر الروح، لتتحطم قدمى
قال: نعم، وانظر إلى الورد، عندما يقطع القضاء رأسه، يطأطئ الرأس ضاحكا تحت أقدام قضائي.
قلت: أنا إن عبست، فإن ذلك خوف الحسد، حتى لا يصل إلى عين السوء كرى وفرى ومجدى.
قال: دعك من عين السوء، فإنها لا تصيب إلا الماء والطين، فمن أين تصل عيون الحسودين إلى جانب کبریائی؟
قلت: لقد بقيت يومين أو ثلاثة في الماء والطين، مقيد بالخوف والرجاء، حتى تصل عطيتي
قال: لست فى الماء والطين، بل ظلك الذي هو في هذه الناحية، فلقد رفعتك من هذه الدار، صنعتى التي تختطف الروح.
ومما قاله حبيبي، طار العقل من رأسي، وباقى القصة، لا يشم منها العقل الكلى رائحة، فما بالك بي أنا؟!

(ذهب الحبيب وبقى القلب)
أنا الطرب، والطرب أنا، والزهرة تعزف ألحاني، والعشق بين العاشقين، يقوم بالإغراء من أجلى
والعشق عندما يصير ثملاً سعيداً، ويصبح في غير وعيه وفي شد وجذب، ومثل مسلوبي القلوب، يفشي هواى أمام الجميع.
وهو يتحمل دلالى بروحه، ويسم بميسمه وجهى، ويشعر دوران الفلك بالحسد، مما يفعله بي.
ولقد أمسكت أنا برأسى، ولقد غبت أنا عن الوجود، وذرة بذرة يعزف ايقاع فنائي.
آه، فلقد أوشك النهار على الزوال، وغزال اللطف انقلب إلى أسد والحبيب الرفيق قد مل من كلامي وادعائی
وذهب الحبيب، وبقى الليل، وطوال الليل طواله في الماء والطين، وأنا أهتز مرا ومخموراً حتى الصبوح، فويلي
إلى أن ينبثق الصباح، وتطل بأعلامها شمس الفلك، ثانية تصير نضرة كالسرو، ظهرى المنحنية المثناة.
ويفتح حانوت الورد، ويتدلل الجزء والكل، وناى مقام العراق مع الطبل، يشرحان ثنائي.
وساقى الروح صبيح الوجه يقدم الخمر جرة بجرة، حتى يفقد رأسه وقدمه زاهدى المرتضى
وبا الله أيها الساقى، ضع ذلك القدح الضخم على کف شيخي، إرضاء لي.
قال: لقد أعطيته الخمر، ووضعتها في قلبه وروحه، وأنبتت له جناحاً وقوادم، من صفة صفائي
ولقد ضاع الشيخ الآن، وصار ثملاً مهدما للغاية، وليس في حالة تسمح له بأن يتحدث عن نكاتي
فتعال أيها الساقى، لأشرب لحظة، وإن قتلتني أكون سعيداً، تكون الراح عطاء له، وتكون الروح سخاء منى
ولتكن الخمر لك والجرة لى، وليكن الماء لك والنهر لي، ومن هو الشمل في الميدان، إنه أنا، وساقيني هو سقائي
ولقد قفزت من زبدى، وتربست في قاع الدن، حتى تكون كلها لله، حاکمی و حکمی
وشمس تبريز الذي انطلق نوره من تبريز، صار غارقا في نوره هذا الشعاع من ضيائي

(كيف يكون قتيل العشق؟)
كل من يسألك عن الحور، أسفر له عن وجهك وقل: هكذا، وكل من يسألك عن القمر، اصعد إلى السطح، وقل: هكذا.
وكل من يطلب حوراً، أبد له وجهك، وكل من يتحدث عن المسك، أسدل جديلتك وقل: هكذا
وكل من يسألك كيف ينحسر السحاب عن القمر؛ فلتفتح رباط القباء عقدة عقدة وقل له: هكذا.
وإن سألك أحد: كيف يحيى المسيح الميت؟ فقبل أمامه روحي، وقل: هكذا.
وكل من يسألك: قل لى كيف يكون قتيل العشق؟ اعرض أمامه روحي، وقل: هكذا.
وكل من يسألك مشفقا عن قدى، فاعرض حاجبيك فقد انحنيا، وقل: هكذا.
وكل ناحية تسمع منها أنينا بعشق، فقصصنا كلها هي، بحق الله هي هكذا.
والروح تنفصل عن البدن، ثم تدخل باطنه، هيا أظهرها للمنكرين، وادخل الدار قائلاً: هكذا
فإنها دار لكل ملاك، صرت أزرق الصدر، فأبد عينيك وانظر جيداً صوب السماء؛ فهي هكذا.
وأنا لم أبح للصبا بسر وصال الحبيب، حتى قال الصبا لصفاء سره: هو هكذا
وبرغم أنف ما يقال: كيف يصل العبد إلى الحق؟ ضع في كف كل من يقول هذا شمع الصفاء، وقل: هكذا
قلت: وكيف تنتقل رائحة يوسف من مدينة إلى مدينة، ورائحة الحق أعطاها الهواء من عالم هو قائلاً: هكذا؟
وقلت: وكيف تفتح رائحة يوسف العين، فأعطى نسيمك الضياء لعيني قائلاً: هكذا؟
ومن تبريز لعل شمس الدين يقوم بإكرام، وعساه لطفا أن يتحدث عن الوفاء قائلاً: هكذا.

(خمر العارف)
ليلة الأمس ماذا شربت أيها القلب؟ قل ولا تخف، ولا ترفع وجهك إلى السماء مثل الصامتين الأبرياء.
هل شربت خمراً خاصة؟ أم هل أكلت نقل الخلاص؟ إن رائحة الشراب تفوح، فلا تضع الخربز في الفم.
وروحك في يوم ألست، شربت خمراً من مائدتك، وأنت سيد اللامكان، فلا تقم بالعبودية لمكان
وليلة الأمس أرقت الشراب، وهربت من جوارنا، ومرة أخرى أمسكت بك، فلا تقم بهذا مرة أخرى
وأنا بأجمعى لك، ثمل بخمر الوفاء، وأنا مستقيم معك كالسهم، فلا تجعل سهمى قوساً
وياقلبى الممزق إربا، رؤيتي إياه هي العلاج، فهو ظهیری و ملجأى، فلا تركن على هذه الدنيا
ويا من كل الخلق حلق لك، مملوء بزادك، وإن لم تكن مغرماً بالسماع، لا تضع يدك على ناي الروح
وأنت من قمت بنفخة" نفخت"، ونفثتها في الجميع، ما دام نفسك هو روح الناى، لا تصرخ بدون ناينا
ولقد بلغ أمر روحى منتهاه، وبلغ السكين العظم، وأئن، فيقول لى لا تتحدث، ولا تئن
لاتئن مادمت أنا أئن من أجلك، وأنت الذئب وأنا الراعي، فلا تجعل من نفسك راعيًا مثلى
وكل أول صباح تسحب الجــرة نحونا، ويا من رأيت وجهي، لا تتجه نحو هذا وذاك
ولقد رضع موسى اللبن من أمه على الريق، وقالت له: أنا أمك، فلا تمل إلى المرضعات.
وأخف الخمر واندهش، واجعل الجسد كله حيا، وانظر إلى الخمر كالعقيق، ولا تذكر عقيق المنجم.
وخمر العوام من الظاهر، وخمر العارف من الباطن، ورائحة الفم تبينها، فلا تبينها باللسان
من تبريز يصل شمس الدين كأنه الهلال، فوجه بصرك تنحو المصباح لا نحو قاعدة المصباح.

(تلك الجمال الثملة)
إن زمامى ليتحمل الأحبة وكأنه الجمال، وعمله هو حمل الحبيب وعملي هو تحمل الأثقال
ولقد جعلنى حاديًا للقوافل، ويجر تلك الجمال الثملة كلها في هذه القافلة
وأنا بعيره الثمل، وأنا عابد الشوك من أجله، أحيانًا يشد زمامي، وأحيانا يمتطيني
والبعير الثمل يزبد، وكل ما يوجد يتلفه، ولكن لا يعلم بعير لذة اجتراري
حقيقة أننى عندما ألقى بالزبد، ألقى بزبدي فوق كفه، وعندما يصل الزبد إلى كفه يجيش فوق شوكي.
وأنا أقوم بالأعمال كالصغار، وأتحمل الأثقال كالجمال، فحمل من يا ترى أحمله، انظر إلى عزتي وأبهتي
وعندما يكسر نرجسه من دمى خماره، يسلب صبره و قراره صبری و قراری
وقد أصبح خيال وجهه قبلة النور لعيني، وكلماته هذه التي في قيمة الذهب، حلقة في أذني
فقل للبستان والربيع، ما ادعاؤك هذا للحسن والجمال؟! وسأبدى لك الحسن عندما يصل ربیعی
وعندما تشرب الخمر، قل للخمر: لماذا تدقينني على رأسي؟ ولم ترى في رأسك خمـــرى التي لا خمار فيها؟
وأنت صقر أبيض، فامض وقل لأمير الصيد، كلاكما لى، أجل أميرى وصيدي.
لقد كان مطلع هذا الغزل عن الجمل، ومن ثم صار طويلاً، ولا تبحث من الجمل عن القصر، يا مليكي الفطن.

(لا تبتعد عن عينى)
قلت ليلة الأمس للعشق: يا من أنت قريني وصاحبى، لا تغب قط لحظة واحدة عن جواري
أنت نور عينى كلتيهما؛ فلا تبتعد عن عيني، وأنت شعلة صدري؛ فلا تقلل من شرری
رفيقي وصاحبي، جميلي ولطيف، رقيحي وظريفي، بستاني وربيعي
يا من جسدى مهدم لك، وعينى سحاب لك، وهو ذرة لشمسك، قلبى هذا الذي لا قرار له
فافتح شفتيك، وحل إشكالي، وأسعد قلبي، فإلى أين يصلا فى النهاية؟ حواسى الخمسة وجهاتي السنة في القمار.
وماذا تلد تلك الليلة الحبلى من أجلى؟ وإلى أين يجرني، قل، سكرى الذي بلا خمار؟!
وماذا يفعل ويا للعجب شكرى وحمدى؟ أي أثر يكون ويا للعجب لأنيني ونواحي؟!
قال: ما أسعدك، ففى غمنا انحنيت، وما لك من عمل في الدنيا، هو عملى، أيها المختار.
وأنت ثمل بى وذلیل لی، عاشق لي وعابد للخمر، وإنما كل ما يلقاه إنما يلقاه من يدى، ذلك الذي يتحمل أثقالي
فامض، فلك الكر والفر، وضع مجلس السرور من البداية، ذلك أن انتظاري يهب النظر في النهاية
قلت: أبد لى، كيف تحيى الميت؟ وأحى جسدى هذا من أجل اعتباري!!
ولا تبحث عن ميت أكثر من جسدي، وأحيه بنور "هو"، حتى يصير جسدى بأجمعه روحاً، جسدى هذا موطن الروح.
قال: ألم تر منى مرات كثيرة من أنواع الاعتبار؟ وألم يصر لك يقينا، ويا للعجب، قدرتي وعزتي؟
قلت: رأى القلب، لكن أين يوجد قلب شبع من لطفك وعجائبك يا مليكي وحاكمي؟
وفي لحظة، سحب العشق أذني إلى ركن، وتلت رقية رقيته، شبكة قلبي الذي صار صيداً.
وماذا صارت الروح من رقيته؟ لا تتحدث ولا تقل ماذا صار؟ وإن همست فلست موضع سرى أو نجيى.

(تاجي في يدك)
منذ أن صرت صاحباً لي، ياقمرى الفاتن، يشع نور القلب من فمى، وكأنه المصباح.
وذرة بذرة، كالجوهر، من إشعاع شمسك، صار بأجمعه قلبا، جسدى الثقيل
فاقترب أكثر، وضع صدرك ذلك فوق صدرى، بالرغم من أنه في الوحدة، روحك هي روحي.
وأنا أسقط في العجب متسائلاً: ظل من هذا فوق رأسي؟ ويهتف بى فضلك: إنه ظلى، إنه ظلى
ومنك، صارت الدنيا المليئة بالبلاء جنة على، فماذا ستصير من لطفك صورة تلك الدنيا لي؟
وتاجي هي يدك عندما تضعها فوق رأسي، وجمتك كالحزام معقودة فوق خصرى
ولقد مزق العشق كیسی، قلت: هه. ... ماذا تفعل؟ قال: أليست تكفيك نعمتي التي لا حد لها.
ولم يكن لى زاد، وكان قلبي ير تعد كورقة الشجرة قال: لا تخف، فقد جئت إلى حرم أماني
وسأضمك إلى صدرى بحيث ننجو من هم الزاد والقوت، حتى تنظر طوال الليل أمامي من يطربونني.
وأحدثك بالتوحيد، وأجعلك ثملاً إلى الأبد، حتى يصير لك يقينا، سروري الخالد.
وإنها لتجعل الصدر كاليستان دمدمة ربيعي، وتجعل الوجه كالروضة، خمري التي تشبه الأرجوان

(سأفشى سرك)
سأقشى سرك، فلم يبق صبر من هذا، فلا الفلك يتحمل ألمى أكثر ولا الأرض.
وكم هو ممتلىء بالغم قلبى هذا، كم هو فارغ من الغم قلبك ذاك، ووجهك هذا كحسان الصين، ووجهي مليء بالغضون
وحتام يحترق قلبى، حتى تحترق هذه الدنيا، فحتام تكون كذلك أيها الجميل، وكم من الوقت تكون هكذا؟
فأنا ثمل وسأفشى سراً عمره ألف عام، فإما أن تغمض العين، وإما أن تفتحها وتنظر جيدا.
وعندما رأى القمر وجدى، اتجه إلى من الطريق، وقال: لا تدل على، فأنا رفيقك وجليسك
وتحيرت روحي في وجهه لحظة ثم قالت، أيها الجميل الحلو، ويا أيها الحسن الذي كالماء لكنه نارى ..
ويا وجهه المزيد للروح، بالله على ما أنت فيه، على ما أنت فيه، ويا مطربى سالب القلب: على ما أنت فيه ... ظل على ما أنت فيه.
وأنا كالمفرش بالنسبة لعشقك، فرش نارى بالماء، یا قمر غيب ذلك العالم في تبريز، ياشمس الدين

(أنظر إلى هزيم الرعد)
لقد أصاب أذنى الإعياء وهي في انتظار أن يصل صوت حلو من الفجاءة
وأصبحت عادة عند الأذن التي تتقبل الألحان، أن تستمع إلى سماع حلو من الأرض وأيضا من السماء.
وسماع هذه الأرض فرع من سماع السماء، وما يكون سماعا للجسد، فرع من سماع العقل والروح.
وانظر إلى هزيم الرعد، أي أثر له في الشجر، كم من البراعم والثمار أطلت في تلك الصرخة؟
ولقد وصل صوت فى العدم، قال العدم: بلى، نعم، سأضع قدماً في ذلك الطرف نضرا أخضر مسروراً.
وصار مستمعاً لـ" ألست"، صار مسرع القدم ثملاً، كان عدماً، وصار وجوداً، صار شقائق وصفصافا وريحانا

(صوب مشنقة الإمتحان)
جئت معتذرا لك ياطرب الروح وقرارها، فاعف، وتجاوز عن ذنب الروح وعثارها.
وليس إلا رضاك فاتحاً لقفل العقل والقلب، وليس إلا هو اؤك قبلة الروح وافتخارها.
ولقد احترقا من هجرك، روضتی و مزرعتی، فأحيهما بفضلك، يا من نفسك ربيع الروح
و بدون شفتي خمارك، متى يزول خمار القلب، وبلا انثناء حاجبك، لم يستقم أمر الروح
ومنك عندما يصير مشرقًا نور ظهر القلب ووجهه، ويليق بمثلك فاتنا كل نفس نثاراً من الروح
وانبثاق شعاعك على رأسى كوة قلب، يكون تبصرة للعقل، كل نفس اعتبار من الروح
ومن حزن بعاد اللقاء، يطوى طريق الحبيب، وفي طريق الله ومنهاجه، هو الله رفيق للروح
وأيكة وجوه أهل الغيب، عندما تصل إلى عين ما، يمتلىء حجر الروح بالورود الحمراء، دون وجود رياض.
ولقد ادعيت أنه نجيبى وصديق غارى، وأنت حبيبي بلا جدال، فانهض وتعال إلى غارى
ولقد قال: أنا الحق وانصرف نحو مشنقة الامتحان، وفي تلك اللحظة حلت تحت المشنقة، دولة الروح الثابتة
والبستان الذى يخضر بدونك، يعطيه الشتاء جزاءه، والروح التي حيت بدونك ليست في عداد الأرواح
ولقد أبدت شبكتك الحب، في انتظار صيد القلب، واتخذ عشقك داراً، على حين غرة إلى جوار الروح.
ولقد قيل نصف الحديث، ولا تقل نصفه الآخر، واصمت، فإن مليك الروح، يجعل الحديث مشهوراً عند الجميع.

(عطاء ألف روح)
ادخل متحمساً، ولا تتحدث، يا ساقيي الحمول، يا من نفسك نديمى، ويا من وجهك ربيعي.
هيا، فلقد صاح الديك، ورائحة الصبوح تفوح، وعلى كف كأنه البحر، ضع بلبلة عقاري
واجعل البكاء بالخمر ضحكا، واجعل الميت بالخمر حيا، وما دمت تفعل هكذا أيها الجميل، فإن أمرى يروج
وإن قيدي لمعقد، ففكه عقدة عقدة، حتى يصير أكثر عريا، سرى وعلني
واترك الحياء والخجل، واجعل ظهر المراد حاراً، یا ملجأی و ظهیری، ويا أهلي وناسي.
ولا يقبل الثمل بك خمراً من غير يدك، تلك التي تجعل وجهى كالورد، وتلك التي تزيل خماري
وقدم عطاء ألف روح، قدم خمر السماء، حتى يطير طائر روحى المبارك صوب مكان طيراني
وتتحر الروح من نيورها، ومن كل هذه الجبيرات، وترتفع إلى مقعد الصدق، صادقتي مؤدية الحقوق.
فقدم الخمر، وقدمها خفية، قدمها عن طريق العقل والروح، حتى لا يصل إلى كل شخص، سروري وأبهتى
وأفضل أن تغلق عيون العوام، وأفضل أن تنجو الروح من المدينة، وأفضل أن تظل الفتنة نائمة، يا مليكي الوقور.
والخمر تشع باللمع، والروح ذات ألف طمع، ثملة تتعثر راجلة، حول خمرى الراكبة.
وارفع اليد عن هذا القدح، وخذ عوضاً من ذلك الفرج، حتى يشرق على همك، شعاع استبشاری
ولا تستحق أبدا خمره هذه الغليان ولا القئ، فبع هذه وانظر إلى الخمر، خمري التي لاحد لها.
وهي لا ترعش منك اليد، مثل هذه الفاقدة العقل الحلوة المأخوذة من الكرم، فاختر الكأس، وانظر إلى الخمر من كف مليكي
وهو مسمار الحياة وأطرافه المسك والعصير والشيطان والجن عبيده وهو ماهر ومنشور
واقفز أيها الساقى وتحدث؛ فأين وصاف مثلك، يا من لطف نسجه، تمزق وترى تماما
لو كنت أعلم يارب ما هو مراد حبيبي، لقد سد على طريق الهرب، وسلب مني الصبر والقرار.

(مراد حبيبي)
ولو كنت أعلم يارب إلى أين يجرني، ولأي أمر يجذب زمامي إلى كل ناحية؟!
ولو كنت أعلم يارب لماذا يقسو، مليكي ذاك الحنون، وفانتي ذلك الصبور؟!
ولو كنت أعلم يارب أيصل إليه قط، شكواي و صراحی یارب ودخان قلبي؟!
ولو كنت أعلم يارب إلام تؤول عاقبة هذا، فلقد طال كثيراً يارب ليل انتظاري هذا؟!
يارب، وأى غليان هذا منى؟ وكل هذه التعمية التى أقوم بها، ما دمت أنت لي، فأنت الواحد، وأنت بمثابة الألف
وعشقك في كل آن، في الصمت وفي البيان، أمام خيال عيني، قوتي وأيامي
حينا أسمه صيدا، وحينًا أسميه ربيعاً، حينا أسميه خمراً، وحيناً أدعوه خماراً.
فهو كفرى وهو ديني، وهو عيني التي ترى النور، وهو أني وحينى، ولا محيص لي منه.
ولم يبق عندى صبر ولا نوم، ولم يبق عندى دمع ولا ماء؛ فيارب حتام يغير على أركاني الأربعة؟
وأين منزل الماء والطين من منزل الروح والقلب؟ فلقد صارت يارب رغبة في مدينتي ودياري
هذا القلب المطرود من المدينة، قد بقي في الطين الكدر، متفجعاً قائلاً: يا الله أين حشمى وأصلى؟
ويارب لو كنت أصل إلى مدينتي وأرى رحمة ملیکی، وكل مليكي ذاك.
وأنا ماض في طريقي الوعر، والحمل الثقيل فوق ظهری، جاء حبيبى الصبور، وحمل عنى حملي
وغزالى صياد الأسود، شرب حتى الشبع من لبني، وذلك الذى أنا صيد له، صار هو صيدي.
وليس الليل أسود الوجه قرينا أو صنوا لنهاري، وليس الخريف القاسي آتياً من بعد ربيعي.
ألا تصمت أبدا؟! حتام تدق هذا الطبل؟ آه ... لقد صرت ممزقة للحجب، ياشفتي صاحبة الأستار.